label : dumas;
texte : 
CHAPITRE XV


LA SOIRÉE DE LA LIGUE.


Paris, tel que nous le connaissons, n'a plus dans ses fêtes qu'un
bruit plus ou moins grand, qu'une foule plus ou moins considérable;
mais c'est toujours le même bruit; c'est toujours la même foule; le
Paris d'autrefois avait plus que cela. Le coup d'oeil était beau, à
travers ces rues étroites, au pied de ces maisons à balcons, à
poutrelles et à pignons, dont chacune avait son caractère, de voir les
myriades de gens pressés qui se ruaient vers un même point, occupés en
chemin de se regarder, de s'admirer, de se huer les uns les autres, à
cause de l'étrangeté de celui-ci ou de celui-là. C'est qu'autrefois
habits, armes, langage, geste, voix, allure, tout faisait un détail
curieux, et ces mille détails assemblés sur un seul point composaient
un tout des plus intéressants.

Or voilà ce qu'était Paris, à huit heures du soir, le jour où M. de
Guise, après sa visite au roi et sa conversation avec M. le duc
d'Anjou, imagina de faire signer la Ligue aux bourgeois de la bonne
ville, capitale du royaume.

Une foule de bourgeois vêtus de leurs plus beaux habits, comme pour
une fête, ou couverts de leurs plus belles armes, comme pour une revue
ou un combat, se dirigeaient vers les églises: la contenance de tous
ces hommes mus par un même sentiment, et marchant vers un même but,
était à la fois joyeuse et menaçante, surtout lorsqu'ils passaient
devant un poste de Suisses ou de chevau-légers. Cette contenance, et
notamment les cris, les huées et les bravades qui l'accompagnaient,
eussent donné de l'inquiétude à M. de Morvilliers, si ce magistrat
n'eût connu ses bons Parisiens, gens railleurs et agaçants, mais
incapables de faire du mal les premiers, à moins qu'un méchant ami ne
les y pousse, ou qu'un ennemi imprudent ne les provoque.

Ce qui ajoutait encore au bruit que faisait cette foule, et surtout à
la variété du coup d'oeil qu'elle présentait, c'est que beaucoup de
femmes, dédaignant de garder la maison pendant un si grand jour,
avaient, de gré ou de force, suivi leurs maris; quelques-unes avaient
fait mieux encore: elles avaient amené la kyrielle de leurs enfants;
et c'était une chose curieuse à voir que ces marmots attelés aux
monstrueux mousquets, aux sabres gigantesques ou aux terribles
hallebardes de leurs pères. En effet, dans tous les temps, dans toutes
les époques, dans tous les siècles, le gamin de Paris aima toujours à
traîner une arme quand il ne pouvait pas encore la porter, ou à
l'admirer chez autrui quand il ne peut pas la traîner lui-même.

De temps en temps un groupe, plus animé que les autres, faisait voir
le jour aux vieilles épées en les tirant du fourreau: c'était surtout
lorsqu'on passait devant quelque logis flairant son huguenot que cette
démonstration hostile avait lieu. Alors les enfants criaient à
tue-tête: «A la Saint-Barthélemy!... my! my!» tandis que les pères
criaient: «Aux fagots les parpaillots! aux fagots! aux fagots!»

Ces cris attiraient d'abord aux croisées quelque figure pâle de
vieille servante ou de noir ministre, et causaient ensuite un bruit de
verrous à la porte de la rue. Alors le bourgeois, heureux et fier
d'avoir, comme le lièvre de la Fontaine, fait peur à plus poltron que
soi, continuait son chemin triomphal et colportait en d'autres lieux
sa bruyante et inoffensive menace.

Mais c'était rue de l'Arbre-Sec surtout que le rassemblement était le
plus considérable. La rue était littéralement interceptée, et la foule
se portait, pressée et tumultueuse, vers un falot brillant, suspendu
au-dessous d'une enseigne, que bon nombre de nos lecteurs
reconnaîtront quand nous leur dirons que cette enseigne représentait
un poulet au naturel tournant sur fond d'azur, avec cette légende: A
la Belle-Étoile.

Au seuil de ce logis, un homme remarquable par son bonnet de coton
carré, selon la mode de l'époque, lequel recouvrait une tête
parfaitement chauve, pérorait et argumentait. D'une main ce personnage
brandissait une épée nue, et de l'autre il agitait un registre aux
feuilles à demi couvertes déjà de signatures, en criant:

--Venez, venez, braves catholiques; entrez à l'hôtellerie de la
Belle-Étoile, où vous trouverez bon vin et bon visage; venez, le
moment est propice; cette nuit, les bons seront séparés des méchants;
demain matin, l'on connaîtra le bon grain et l'on connaîtra l'ivraie;
venez, messieurs: vous qui savez écrire, venez et écrivez; vous qui ne
savez pas écrire, venez encore et confiez vos noms et vos prénoms,
soit à moi maître la Hurière, soit à mon aide M. Croquentin.

En effet, M. Croquentin, jeune drôle du Périgord, vêtu de blanc comme
Éliacin, et le corps entouré d'une corde dans laquelle un couteau et
une écritoire se disputaient l'espace compris entre la dernière et
l'avant-dernière côte, M. Croquentin, disons-nous, écrivait d'avance
les noms de ses voisins, et en tête celui de son respectable patron,
maître la Hurière.

--Messieurs, c'est pour la messe! criait à tue-tête l'aubergiste de la
Belle-Étoile; messieurs, c'est pour la sainte religion!

--Vive la sainte religion, messieurs! vive la messe! Ah!...

Et il étranglait d'émotion et de lassitude, car cet enthousiasme
durait depuis quatre heures de l'après-midi.

Il en résultait que beaucoup de gens, animés du même zèle, signaient
sur le registre de maître la Hurière s'ils savaient écrire, et
livraient leurs noms à Croquentin s'ils ne le savaient pas.

La chose était d'autant plus flatteuse pour la Hurière, que le
voisinage de Saint-Germain-l'Auxerrois lui faisait une terrible
concurrence, mais heureusement les fidèles étaient nombreux à cette
époque, et les deux établissements, au lieu de se nuire,
s'alimentaient: ceux qui n'avaient pas pu pénétrer dans l'église pour
aller déposer leurs noms sur le maître-autel où l'on signait tâchaient
de se glisser jusqu'aux tréteaux où la Hurière tenait son double
secrétariat, et ceux qui avaient échoué au double secrétariat de la
Hurière gardaient l'espérance d'être plus heureux à
Saint-Germain-l'Auxerrois.

Quand le registre de la Hurière et celui de Croquentin furent pleins
tous deux, le maître de la Belle-Étoile en fit incontinent demander
deux autres, afin qu'il n'y eût aucune interruption dans les
signatures, et les invitations recommencèrent de plus belle de la part
de l'hôtelier et de son chef, fier de ce premier résultat, qui devait
faire enfin à maître la Hurière, dans l'esprit de M. de Guise, la
haute position à laquelle il aspirait depuis si longtemps.

Tandis que les signataires des nouveaux registres se livraient aux
élans d'un zèle qui allait sans cesse s'augmentant, et refluaient,
comme nous l'avons dit, d'une rue et même d'un quartier à l'autre, on
vit arriver, à travers la foule, un homme de haute taille, lequel, se
frayant un passage en distribuant bon nombre de bourrades et de coups
de pieds, parvint jusqu'au registre de M. Croquentin.

Arrivé là, il prit la plume des mains d'un honnête bourgeois qui
venait d'apposer sa signature ornée d'un parafe tremblotant, et traça
son nom en lettres d'un demi-pouce sur une page toute blanche qui se
trouva noire du coup, et sabrant un héroïque parafe enjolivé
d'éclaboussure et tortillé comme le labyrinthe de Dédale, il passa la
plume à un aspirant qui faisait queue derrière lui.

--Chicot! lut le futur signataire. Peste, voici un monsieur qui écrit
superbement.

Chicot, car c'était lui, qui, n'ayant pas, comme nous l'avons vu,
voulu accompagner Henri, courait la Ligue pour son propre compte.
Chicot, après avoir fait acte de présence au registre de M.
Croquentin, passa aussitôt à celui de maître la Hurière. Celui-ci
avait vu la flamboyante signature, et il avait envié pour lui un si
glorieux parafe. Chicot fut donc reçu, non pas à bras ouverts, mais à
registre ouvert, et, prenant la plume d'un marchand de laine de la rue
de Béthisy, il écrivit une seconde fois son nom avec une griffe cent
fois plus magnifique encore que la première; après quoi il demanda à
la Hurière s'il n'avait pas un troisième registre.

La Hurière n'entendait pas raillerie: c'était un mauvais hôte hors de
son auberge. Il regarda Chicot de travers, Chicot le regarda en face.
La Hurière murmura le nom de parpaillot; Chicot mâchonna celui de
gargotier. La Hurière lâcha son registre pour porter la main à son
épée; Chicot déposa la plume pour être à même de tirer la sienne du
fourreau; enfin, selon toute probabilité, la scène allait se terminer
par quelques estocades dont l'hôtelier de la Belle-Étoile eût, sans
aucun doute, été le mauvais marchand, lorsque Chicot se sentit pincé
au coude et se retourna.

Celui qui le pinçait, c'était le roi, déguisé en simple bourgeois, et
ayant à ses côtés Quélus et Maugiron, déguisés comme lui, et portant,
outre leur rapière, chacun une arquebuse sur l'épaule.

--Eh bien! eh bien! dit le roi, qu'y a-t-il? de bons catholiques qui
se disputent entre eux! par la mordieu! c'est d'un mauvais exemple.

--Mon gentilhomme, dit Chicot sans faire semblant de reconnaître
Henri, prenez-vous-en à qui de droit; voilà un maraud qui braille
après les passants pour qu'on signe sur son registre, et, quand on a
signé, il braille plus haut encore.

L'attention de la Hurière fut détournée par de nouveaux amateurs, et
une bousculade sépara de l'établissement du fanatique hôtelier Chicot,
le roi et les mignons, qui se trouvèrent dominer l'assemblée, montés
qu'ils étaient sur le seuil d'une porte.

--Quel feu! dit Henri, et qu'il fait bon ce soir pour la religion dans
les rues de ma bonne ville!

--Oui, sire; mais il fait mauvais pour les hérétiques, et Votre
Majesté sait qu'on la tient pour telle. Regardez à gauche encore, là,
bien, que voyez-vous?

--Ah! ah! la large face de M. de Mayenne et le museau pointu du
cardinal!

--Chut, sire; on joue à coup sûr quand on sait où sont nos ennemis et
que nos ennemis ne savent point où nous sommes.

--Crois-tu donc que j'aie quelque chose à craindre?

--Eh, bon Dieu! dans une foule comme celle-ci, on ne peut répondre de
rien. On a un couteau tout ouvert dans sa poche, ce couteau entre
ingénument dans le ventre du voisin, sans savoir ce qu'il fait, par
ignorance; le voisin pousse un juron et rend l'âme. Tournons d'un
autre côté, sire.

--Ai-je été vu?

--Je ne crois pas; mais vous le serez indubitablement si vous restez
plus longtemps ici.

--Vive la messe! vive la messe! cria un flot de peuple qui venait des
halles et s'engouffrait, comme une marée qui monte, dans la rue de
l'Arbre-Sec.

--Vive M. de Guise! vive le cardinal! vive M. de Mayenne! répondit la
foule stationnant à la porte de la Hurière, laquelle venait de
reconnaître les deux princes lorrains.

--Oh! oh! quels sont ces cris? dit Henri III en fronçant le sourcil.

--Ce sont des cris qui prouvent que chacun est bien à sa place et
devrait y rester: M. de Guise dans les rues et vous au Louvre; allez
au Louvre, sire, allez au Louvre.

--Viens-tu avec nous?

--Moi? oh! non pas! tu n'as pas besoin de moi, mon fils, tu as tes
gardes du corps ordinaires. En avant, Quélus! en avant, Maugiron! Moi,
je veux voir le spectacle jusqu'au bout. Je le trouve curieux, sinon
amusant.

--Où vas-tu?

--Je vais mettre mon nom sur les autres registres. Je veux que demain
il y ait mille autographes de moi qui courent les rues de Paris. Nous
voilà sur le quai, bonsoir, mon fils; tire à droite, je tirerai à
gauche; chacun son chemin; je cours à Saint-Merry entendre un fameux
prédicateur.

--Oh! oh! qu'est-ce encore que ce bruit? dit tout à coup le roi, et
pourquoi court-on ainsi du côté du pont Neuf?

Chicot se haussa sur la pointe des pieds, mais il ne put rien voir
qu'une masse de peuple criant, hurlant, se bousculant, et qui
paraissait porter quelqu'un ou quelque chose en triomphe.

Tout à coup les ondes du populaire s'ouvrirent au moment où le quai,
en s'élargissant en face de la rue des Lavandières, permit à la foule
de se répandre à droite et à gauche, et, comme le monstre apporté par
le flot jusqu'aux pieds d'Hippolyte, un homme, qui semblait être le
personnage principal de cette scène burlesque, fut poussé par ces
vagues humaines jusqu'aux pieds du roi.

Cet homme était un moine monté sur un âne; le moine parlait et
gesticulait.

L'âne brayait.

--Ventre de biche! dit Chicot, sitôt qu'il eut distingué l'homme et
l'animal qui venaient d'entrer en scène l'un portant l'autre: je te
parlais d'un fameux prédicateur qui prêchait à Saint-Merry; il n'est
plus nécessaire d'aller si loin; écoute un peu celui-là.

--Un prédicateur à âne? dit Quélus.

--Pourquoi pas? mon fils.

--Mais c'est Silène! dit Maugiron.

--Lequel est le prédicateur? dit Henri, ils parlent tous deux en même
temps.

--C'est celui du bas qui est le plus éloquent, dit Chicot; mais c'est
celui du haut qui parle le mieux le français; écoute, Henri, écoute.

--Silence! cria-t-on de tous côtés, silence!

--Silence! cria Chicot d'une voix qui domina toutes les voix.

Chacun se tut. On fit cercle autour du moine et de l'âne. Le moine
entama l'exorde:

--Mes frères, dit-il, Paris est une superbe ville; Paris est l'orgueil
du royaume de France, et les Parisiens sont un peuple de gens
spirituels, la chanson le dit. Et le moine se mit à chanter à pleine
gorge:

    Parisien, mon bel ami,
    Que tu sais de sciences!

Mais à ces mots, ou plutôt à cet air, l'âne mêla son accompagnement si
haut et avec tant d'acharnement, qu'il coupa la parole à son cavalier.

Le peuple éclata de rire.

--Tais-toi, Panurge, tais-toi donc, cria le moine, tu parleras à ton
tour; mais laisse-moi parler le premier.

L'âne se tut.

--Mes frères, continua le prédicateur, la terre est une vallée de
douleur où l'homme, pour la plupart du temps, ne peut se désaltérer
qu'avec ses larmes.

--Mais il est ivre mort! dit le roi.

--Parbleu! fit Chicot.

--Moi qui vous parle, continua le moine, tel que vous me voyez, je
reviens d'exil comme les Hébreux, et depuis huit jours nous ne vivons
que d'aumônes et de privations, Panurge et moi.

--Qu'est-ce que Panurge? demanda le roi.

--Le supérieur de son couvent, selon toute probabilité, dit Chicot.
Mais laisse-moi écouter, le bonhomme me touche.

--Qui m'a valu cela, mes amis? C'est Hérodes. Vous savez de quel
Hérodes je veux parler.

--Et toi aussi, mon fils, dit Chicot, je t'ai expliqué l'anagramme.

--Drôle!

--A qui parles-tu, à moi, au moine ou à l'âne?

--A tous les trois.

--Mes frères, continua le moine, voici mon âne que j'aime comme une
brebis; il vous dira que nous sommes venus de Villeneuve-le-Roi ici en
trois jours pour assister à la grande solennité de ce soir, et comment
sommes-nous venus?

    La bourse vide,
    Le gosier sec.

Mais rien ne nous a coûté, à Panurge et à moi.

--Mais qui diable appelle-t-il donc Panurge? demanda Henri, que ce nom
pantagruélique préoccupait.

--Nous sommes donc venus, continua le moine, et nous sommes arrivés
pour voir ce qui se passe; seulement, nous voyons, mais nous ne
comprenons pas. Que se passe-t-il, mes frères? Est-ce aujourd'hui
qu'on dépose Hérodes? est-ce aujourd'hui que l'on met frère Henri dans
un couvent?

--Oh! oh! dit Quélus, j'ai bien envie de mettre cette grosse futaille
en perce; qu'en dis-tu, Maugiron?

--Bah! dit Chicot, tu te fâches pour si peu, Quélus? Est-ce que le roi
ne s'y met pas tous les jours, dans un couvent? Crois-moi donc, Henri,
si on ne te fait que cela, tu n'auras pas à te plaindre, n'est-ce pas,
Panurge?

L'âne, interpellé par son nom, dressa les oreilles et se mit à braire
d'une façon terrible.

--Oh! Panurge; oh! dit le moine, avez-vous des passions? Messieurs,
continua-t-il, je suis sorti de Paris avec deux compagnons de route:
Panurge, qui est mon âne, et M. Chicot, qui est le fou de Sa Majesté.
Messieurs, pouvez-vous me dire ce qu'est devenu mon ami Chicot?

Chicot fit la grimace.

--Ah! dit le roi, c'est ton ami?

Quélus et Maugiron éclatèrent de rire.

--Il est beau, continua le roi, ton ami, et respectable surtout;
comment l'appelle-t-on?

--C'est Gorenflot, Henri; tu sais ce cher Gorenflot dont M. de
Morvilliers t'a déjà touché deux mots.

--L'incendiaire de Sainte-Geneviève?

--Lui-même.

--En ce cas, je vais le faire pendre.

--Impossible!

--Pourquoi cela?

--Parce qu'il n'a pas de cou.

--Mes frères, continua Gorenflot, mes frères, vous voyez un véritable
martyr. Mes frères, c'est ma cause que l'on défend en ce moment, ou
plutôt c'est celle de tous les bons catholiques. Vous ne savez pas ce
qui se passe en province et ce que brassent les huguenots. Nous avons
été obligés d'en tuer un à Lyon qui prêchait la révolte. Tant qu'il en
restera une seule couvée par toute la France, les bons coeurs n'auront
pas un instant de tranquillité. Exterminons donc les huguenots. Aux
armes, mes frères, aux armes!

Plusieurs voix répétèrent: Aux armes!

--Par la mordieu! dit le roi, fais taire ce soûlard, ou il va nous
faire une seconde Saint-Barthélemy.

--Attends, attends, dit Chicot.

Et, prenant une sarbacane des mains de Quélus, il passa derrière le
moine et lui allongea de toute sa force un coup de l'instrument creux
et sonore sur l'omoplate.

--Au meurtre! cria le moine.

--Tiens! c'est toi! dit Chicot en passant sa tête sous le bras du
moine; comment vas-tu, frocard?

--A mon aide, monsieur Chicot, à mon aide, s'écria Gorenflot, les
ennemis de la foi veulent m'assassiner; mais je ne mourrai pas sans
que ma voix se fasse entendre. Au feu les huguenots! aux fagots le
Béarnais!

--Veux-tu te taire, animal!

--Au diable les Gascons! continua le moine. En ce moment, un second
coup, non pas de sarbacane, mais de bâton, tomba sur l'autre épaule de
Gorenflot, qui, cette fois, poussa véritablement un cri de douleur.

Chicot, étonné, regarda autour de lui; mais il ne vit que le bâton. Le
coup avait été détaché par un homme qui venait de se perdre dans la
foule, après avoir administré cette correction volante à frère
Gorenflot.

--Oh! oh! dit Chicot, qui diable nous venge ainsi? Serait-ce quelque
enfant du pays? Il faut que je m'en assure.

Et il se mit à courir après l'homme au bâton, qui se glissait le long
du quai, escorté d'un seul compagnon.




CHAPITRE XVI

LA RUE DE LA FERRONNERIE.


Chicot avait de bonnes jambes, et il s'en fût servi avec avantage pour
rejoindre l'homme qui venait de bâtonner Gorenflot, si quelque chose
d'étrange dans la tournure de cet homme, et surtout dans celle de son
compagnon, ne lui eût fait comprendre qu'il y avait danger à provoquer
brusquement une reconnaissance qu'ils paraissaient vouloir éviter. En
effet, les deux fuyards cherchaient visiblement à se perdre dans la
foule, ne se détournant qu'aux angles des rues pour s'assurer qu'ils
n'étaient pas suivis.

Chicot songea qu'il n'y avait pour lui qu'un moyen de n'avoir pas
l'air de les suivre: c'était de les précéder. Tous deux regagnaient la
rue Saint-Honoré par la rue de la Monnaie et la rue Tirechappe: au
coin de cette dernière, il les dépassa, et, toujours courant, il alla
s'embusquer au bout de la rue des Bourdonnais.

Les deux hommes remontaient la rue Saint-Honoré, longeant les maisons
du côté de la halle au blé, et, le chapeau rabattu sur les sourcils,
le manteau drapé jusqu'aux yeux, marchaient d'un pas pressé, et qui
avait quelque chose de militaire, vers la rue de la Ferronnerie.
Chicot continua de les précéder.

Au coin de la rue de la Ferronnerie, les deux hommes s'arrêtèrent de
nouveau pour jeter un dernier regard autour d'eux.

Pendant ce temps, Chicot avait continué de gagner du terrain et était
arrivé, lui, au milieu de la rue.

Au milieu de la rue, et en face d'une maison qui semblait prête à
tomber en ruines, tant elle était vieille, stationnait une litière
attelée de deux chevaux massifs. Chicot jeta un coup d'oeil autour de
lui, vit le conducteur endormi sur le devant, une femme paraissant
inquiète et collant son visage à la jalousie; une illumination lui
vint que la litière attendait les deux hommes; il tourna derrière
elle, et, protégé par son ombre combinée avec celle de la maison, il
se glissa sous un large banc de pierre, lequel servait d'étalage aux
marchands de légumes qui, deux fois par semaine, faisaient, à cette
époque, un marché rue de la Ferronnerie.

A peine y était-il blotti, qu'il vit apparaître les deux hommes à la
tête des chevaux, où de nouveau ils s'arrêtèrent inquiets; un d'eux
alors réveilla le cocher, et, comme il avait le sommeil dur, celui-là
laissa échapper un _cap dé diou_ des mieux accentués, tandis que
l'autre, plus impatient encore, lui piquait le derrière avec la pointe
de son poignard.

--Oh! oh! dit Chicot, je ne m'étais donc pas trompé: c'étaient des
compatriotes; cela ne m'étonne plus qu'ils aient si bien étrillé
Gorenflot parce qu'il disait du mal des Gascons.

La jeune femme, reconnaissant à son tour les deux hommes pour ceux
qu'elle attendait, se pencha rapidement hors de la portière de la
lourde machine. Chicot alors l'aperçut plus distinctement: elle
pouvait avoir de vingt à vingt-deux ans; elle était fort belle et fort
pâle; et, s'il eût fait jour, à la moite vapeur qui humectait ses
cheveux d'un blond doré et ses yeux cerclés de noir, à ses mains d'un
blanc mat, à l'attitude languissante de tout son corps, on eût pu
reconnaître qu'elle était en proie à un état de maladie dont ses
fréquentes défaillances et l'arrondissement de sa taille eussent bien
vite donné le secret.

Mais de tout cela Chicot ne vit que trois choses: c'est qu'elle était
jeune, pâle et blonde.

Les deux hommes s'approchèrent de la litière, et se trouvèrent
naturellement placés entre elle et le banc sous lequel Chicot s'était
tapi.

Le plus grand des deux prit à deux mains la main blanche que la dame
lui tendait par l'ouverture de la litière, et, posant le pied sur le
marchepied et les deux bras sur la portière:

--Eh bien! ma mie, demanda-t-il à la dame, mon petit coeur, mon
mignon, comment allons-nous?

La dame répondit en secouant la tête avec un triste sourire et en
montrant son flacon de sels.

--Encore des faiblesses, ventre-saint-gris! Que je vous en voudrais
d'être malade ainsi, mon cher amour, si je n'avais pas votre douce
maladie à me reprocher!

--Et pourquoi diable aussi emmenez-vous madame à Paris? dit l'autre
homme assez rudement: c'est une malédiction, par ma foi, qu'il faut
que vous ayez toujours ainsi quelque jupe cousue à votre pourpoint.

--Eh! cher Agrippa, dit celui des deux hommes qui avait parlé le
premier, et qui paraissait le mari ou l'amant de la dame, c'est une si
grande douleur que de se séparer de ce qu'on aime!

Et il échangea avec la dame un regard plein d'amoureuse langueur.

--Cordioux! vous me damnez, sur mon âme, quand je vous entends parler,
reprit l'aigre compagnon; êtes-vous donc venu à Paris pour faire
l'amour, beau vert-galant? Il me semble cependant que le Béarn est
assez grand pour vos promenades sentimentales, sans pousser ces
promenades jusqu'à la Babylone où vous avez failli vingt fois nous
faire éreinter ce soir. Retournez là-bas, si vous voulez mugueter aux
rideaux des litières; mais ici, mordioux! ne faites d'autres intrigues
que des intrigues politiques, mon maître.

Chicot, à ce mot de maître, eût bien voulu lever la tête; mais il ne
pouvait guère, sans être vu, risquer un pareil mouvement.

--Laissez-le gronder, ma mie, et ne vous inquiétez point de ce qu'il
dit. Je crois qu'il tomberait malade comme vous, et qu'il aurait,
comme vous, des vapeurs et des défaillances s'il ne grondait plus.

--Mais au moins, ventre-saint-gris, comme vous dites, s'écria le
marronneur, montez dans la litière, si vous voulez dire des tendresses
à madame, et vous risquerez moins d'être reconnu qu'en vous tenant
ainsi dans la rue.

--Tu as raison, Agrippa, dit le Gascon amoureux. Et vous voyez, ma
mie, qu'il n'est pas de si mauvais conseil qu'il en a l'air. Là,
faites-moi place, mon mignon, si vous permettez toutefois que, ne
pouvant me tenir à vos genoux, je m'asseye à vos côtés.

--Non-seulement je le permets, sire, répondit la jeune dame, mais je
le désire ardemment,

--Sire, murmura Chicot, qui, emporté par un mouvement irréfléchi,
voulait lever la tête et se la heurta douloureusement au banc de grès;
sire! que dit-elle donc là?

Mais, pendant ce temps, l'amant heureux profitait de la permission
donnée, et l'on entendait le plancher du chariot grincer sous un
nouveau poids.

Puis le bruit d'un long et tendre baiser succéda au grincement.

--Mordioux! s'écria le compagnon demeuré en dehors de la litière,
l'homme est en vérité un bien stupide animal.

--Je veux être pendu si j'y comprends quelque chose, murmura Chicot;
mais attendons: tout vient à point pour qui sait attendre.

--Oh! que je suis heureux! continua, sans s'inquiéter le moins du
monde des impatiences de son ami, auxquelles d'ailleurs il semblait
depuis longtemps habitué, celui qu'on appelait sire;
ventre-saint-gris, aujourd'hui est un beau jour. Voici mes bons
Parisiens, qui m'exècrent de toute leur âme et qui me tueraient sans
miséricorde s'ils savaient où me venir prendre pour cela; voici mes
Parisiens qui travaillent de leur mieux à m'aplanir le chemin du
trône, et j'ai dans mes bras la femme que j'aime. Où sommes-nous,
d'Aubigné? je veux, quand je serai roi, faire élever, à cet endroit
même, une statue au génie du Béarnais.

--Du Béarn....

Chicot s'arrêta; il venait de se faire une deuxième bosse juxtaposée à
la première.

--Nous sommes dans la rue de la Ferronnerie, sire, et il n'y flaire
pas bon, dit d'Aubigné, qui, toujours de mauvaise humeur, s'en prenait
aux choses quand il était las de s'en prendre aux hommes.

--Il me semble, continua Henri, car nos lecteurs ont sans doute
reconnu déjà le roi de Navarre; il me semble que j'embrasse clairement
toute ma vie, que je me vois roi, que je me sens sur le trône, fort et
puissant, mais peut-être moins aimé que je ne le suis à cette heure,
et que mon regard plonge dans l'avenir jusqu'à l'heure de ma mort. Oh!
mes amours, répétez-moi encore que vous m'aimez, car, à votre voix,
mon coeur se fond.

Et le Béarnais, dans un sentiment de mélancolie qui parfois
l'envahissait, laissa, avec un profond soupir, tomber sa tête sur
l'épaule de sa maîtresse.

--Oh! mon Dieu! dit la jeune femme effrayée, tous trouvez-vous mal,
sire?

--Bon! il ne manquerait plus que cela, dit d'Aubigné, beau soldat,
beau général, beau roi qui s'évanouit.

--Non, ma mie, rassurez-vous, dit Henri, si je m'évanouissais près de
vous, ce serait de bonheur.

--En vérité, sire, dit d'Aubigné, je ne sais pas pourquoi vous signez
Henri de Navarre, vous devriez signer Ronsard ou Clément Marot.
Cordioux! comment donc faites-vous si mauvais ménage avec madame
Margot, étant tous deux si tendres à la poésie?

--Ah! d'Aubigné! par grâce, ne parle pas de ma femme.
Ventre-sans-gris! tu sais le proverbe: si nous allions la rencontrer?

--Bien qu'elle soit en Navarre, n'est-ce pas? dit d'Aubigné.

--Ventre-saint-gris! est-ce que je n'y suis pas aussi, moi, en
Navarre? est-ce que je ne suis pas censé y être, du moins? Tiens,
Agrippa, tu m'as donné le frisson; monte et rentrons.

--Ma foi non, dit d'Aubigné, marchez, je vous suivrai par derrière; je
vous gênerais, et, ce qui pis est, vous me gêneriez.

--Ferme donc la portière, ours du Béarn, et fais ce que tu voudras,
dit Henri.

Puis, s'adressant au cocher:

--Lavarenne, où tu sais! dit-il.

La litière s'éloigna lentement, suivi de d'Aubigné, qui, tout en
gourmandant l'ami, avait voulu veiller sur le roi.

Ce départ délivrait Chicot d'une appréhension terrible, car, après une
telle conversation avec Henri, d'Aubigné n'était pas homme à laisser
vivre l'imprudent qui l'aurait entendue.

--Voyons, dit Chicot tout en sortant à quatre pattes de dessous son
banc, faut-il que le Valois sache ce qui vient de se passer?

Et Chicot se redressa pour rendre l'élasticité à ses longues jambes
engourdies par la crampe.

--Et pourquoi le saurait-il? reprit le Gascon, continuant de se parler
à lui-même; deux hommes qui se cachent et une femme enceinte! En
vérité, ce serait lâche. Non, je ne dirai rien; et puis, que je sois
instruit, moi, n'est-ce pas le point important, puisqu'au bout du
compte c'est moi qui règne?

Et Chicot fit tout seul une joyeuse gambade.

--C'est joli, les amoureux! continua Chicot; mais d'Aubigné a raison:
il aime trop souvent, pour un roi _in partibus_, ce cher Henri de
Navarre. Il y a un an, c'était pour madame de Sauve qu'il revenait à
Paris. Aujourd'hui, il s'y fait suivre par cette charmante petite
créature qui a des défaillances. Qui diable cela peut-il être? la
Fosseuse, probablement. Et puis, j'y songe, si Henri de Navarre est un
prétendant sérieux, s'il aspire au trône véritablement, le pauvre
garçon, il doit penser un peu à détruire son ennemi le Balafré, son
ennemi le cardinal de Guise, et son ennemi ce cher duc de Mayenne. Eh
bien! je l'aime, moi, le Béarnais, et je suis sûr qu'il jouera un jour
ou l'autre quelque mauvais tour à cet affreux boucher lorrain.
Décidément, je ne soufflerai pas le mot de ce que j'ai vu et entendu.

En ce moment, une bande de ligueurs ivres passa en criant: «Vive la
messe, mort au Béarnais! au bûcher les huguenots! aux fagots les
hérétiques!»

Cependant la litière tournait l'angle du mur du cimetière des
Saints-Innocents et passait dans les profondeurs de la rue
Saint-Denis.

--Voyons, dit Chicot, récapitulons: j'ai vu le cardinal de Guise, j'ai
vu le duc de Mayenne, j'ai vu le roi Henri de Valois, j'ai vu le roi
Henri de Navarre; un seul prince manque à ma collection, c'est le duc
d'Anjou; cherchons-le jusqu'à ce que je le trouve. Voyons, où est mon
François III? ventre de biche! j'ai soif de l'apercevoir, ce digne
monarque.

Et Chicot reprit le chemin de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois.

Chicot n'était pas le seul qui cherchât le duc d'Anjou et qui
s'inquiétât de son absence; les Guise, eux aussi, le cherchaient de
tous côtés, mais ils n'étaient pas plus heureux que Chicot. M. d'Anjou
n'était pas homme à se hasarder imprudemment, et nous verrons plus
tard quelles précautions le retenaient encore éloigné de ses amis.

Un instant, Chicot crut l'avoir trouvé: c'était dans la rue Béthisy;
un groupe nombreux s'était formé à la porte d'un marchand de vins, et
dans ce groupe Chicot reconnut M. de Monsoreau et le Balafré.

--Bon, dit-il, voici les remoras: le requin ne doit pas être loin.

Chicot se trompait. M. de Monsoreau et le Balafré étaient occupés à
verser, à la porte d'un cabaret regorgeant d'ivrognes, force rasades à
un orateur dont ils excitaient ainsi la balbutiante éloquence.

Cet orateur, c'était Gorenflot ivre mort. Gorenflot racontant son
voyage de Lyon et son duel dans une auberge avec un effroyable suppôt
de Calvin.

M. de Guise prêtait à ce récit, dans lequel il croyait reconnaître des
coïncidences avec le silence de Nicolas David, l'attention la plus
soutenue.

Au reste, la rue Béthisy était encombrée de monde; plusieurs
gentilshommes ligueurs avaient attaché leurs chevaux à une espèce de
rond-point assez commun dans la plupart des rues de cette époque.
Chicot s'arrêta à l'extrémité du groupe qui fermait ce rond-point et
tendit l'oreille.

Gorenflot, tourbillonnant, éclatant, culbutant incessamment, renversé
de sa chaire vivante, et remis tant bien que mal en selle sur Panurge;
Gorenflot ne parlant plus que par saccades, mais malheureusement
parlant encore, était le jouet de l'insistance du duc et de l'adresse
de M. de Monsoreau, qui tiraient de lui des bribes de raison et des
fragments d'aveux.

Une pareille confession effraya le Gascon aux écoutes bien autrement
que la présence du roi de Navarre à Paris. Il voyait venir le moment
où Gorenflot laisserait échapper son nom, et ce nom pouvait éclaircir
tout le mystère d'une lueur funeste. Chicot ne perdit pas de temps, il
coupa ou dénoua les brides des chevaux qui se caressaient aux volets
des boutiques du rond-point, et, donnant à deux ou trois d'entre eux
de violents coups d'étrivières, il les lança au milieu de la foule,
qui, devant leur galop et leur hennissement, s'ouvrit, rompue et
dispersée.

Gorenflot eut peur pour Panurge, les gentilshommes eurent peur pour
eux-mêmes; l'assemblée s'ouvrit, chacun se dispersa. Le cri: «Au feu!»
retentit, répété par une douzaine de voix. Chicot passa comme une
flèche au milieu des groupes, et, s'approchant de Gorenflot, tout en
lui montrant une paire d'yeux flamboyants qui commencèrent à le
dégriser, saisit Panurge par la bride, et, au lieu de suivre la foule,
lui tourna le dos, de sorte que ce double mouvement, fait en sens
contraire, laissa bientôt un notable espace entre Gorenflot et le duc
de Guise, espace que remplit à l'instant même le noyau toujours
grossissant des curieux accourus trop tard.

Alors Chicot entraîna le moine chancelant au fond du cul-de-sac formé
par l'abside de l'église Saint-Germain-l'Auxerrois, et, l'adossant au
mur, lui et Panurge, comme un statuaire eût fait d'un bas-relief qu'il
eût voulu incruster dans la pierre:

--Ah! ivrogne! lui dit-il; ah! païen! ah! traître! ah! renégat! tu
préféreras donc toujours un pot de vin à ton ami?

--Ah! monsieur Chicot! balbutia le moine.

--Comment! je te nourris, infâme! continua Chicot, je t'abreuve, je
t'emplis les poches et l'estomac, et tu trahis ton seigneur!

--Ah! Chicot! dit le moine attendri.

--Tu racontes mes secrets, misérable!

--Cher ami!

--Tais-toi! tu n'es qu'un sycophante, et tu mérites un châtiment.

Le moine trapu, vigoureux, énorme, puissant comme un taureau, mais
dompté par le repentir et surtout par le vin, vacillait sans se
défendre, aux mains de Chicot, qui le secouait comme un ballon gonflé
d'air.

Panurge seul protestait contre la violence faite à son ami par des
coups de pieds qui n'atteignaient personne, et que Chicot lui rendait
en coups de bâton.

--Un châtiment à moi! murmurait le moine; un châtiment à votre ami,
cher monsieur Chicot!

--Oui, oui, un châtiment, dit Chicot, et tu vas le recevoir.

Et le bâton du Gascon passa pour un instant de la croupe de l'âne aux
épaules larges et charnues du moine.

--Oh! si j'étais à jeun! fit Gorenflot avec un mouvement de colère.

--Tu me battrais, n'est-ce pas, ingrat? moi, ton ami?

--Vous, mon ami, monsieur Chicot! et vous m'assommez.

--Qui aime bien châtie bien.

--Arrachez-moi donc la vie tout de suite! s'écria Gorenflot.

--Je le devrais.

--Oh! si j'étais à jeun! répéta le moine avec un profond gémissement.

--Tu l'as déjà dit.

Et Chicot redoubla de preuves d'amitié envers le pauvre genovéfain,
qui se mit à beugler de toutes ses forces.

--Allons, après le boeuf voici le veau, dit le Gascon. Çà, maintenant,
qu'on se cramponne à Panurge et qu'on aille se coucher gentiment à _la
Corne d'Abondance._

--Je ne vois plus mon chemin, dit le moine, des yeux duquel coulaient
de grosses larmes.

--Ah! dit Chicot, si tu pleurais le vin que tu as bu, cela au moins te
dégriserait peut-être. Mais non, il va falloir encore que je te serve
de guide.

Et Chicot se mit à tirer l'âne par la bride, tandis que le moine, se
cramponnant des deux mains à la blatrière, faisait tous ses efforts
pour conserver son centre de gravité.

Ils traversèrent ainsi le pont aux Meuniers, la rue Saint-Barthélemy,
le Petit-Pont, et remontèrent la rue Saint-Jacques, le moine toujours
pleurant, le Gascon toujours tirant.

Deux garçons, aides de maître Bonhomet, descendirent, sur l'ordre de
Chicot, le moine de son âne, et le conduisirent dans le cabinet que
nos lecteurs connaissent déjà.

--C'est fait, dit maître Bonhomet en revenant.

--Il est couché? demanda Chicot.

--Il ronfle.

--A merveille! mais, comme il se réveillera un jour ou l'autre,
rappelez-vous que je ne veux point qu'il sache comment il est revenu
ici, pas un mot d'explication, il ne serait même pas mal qu'il crût
n'en être pas sorti depuis la fameuse nuit où il a fait un si grand
esclandre dans son couvent, et qu'il prit pour un rêve ce qui lui est
arrivé dans l'intervalle.

--Il suffit, seigneur Chicot, répondit l'hôtelier; mais que lui est-il
donc arrivé à ce pauvre moine?

--Un grand malheur; il paraît qu'à Lyon il s'est pris de querelle avec
un envoyé de M. de Mayenne, et qu'il l'a tué.

--Oh! mon Dieu!... s'écria l'hôte, de sorte que....

--De sorte que M. de Mayenne a juré, à ce qu'il paraît, qu'il le
ferait rouer vif ou qu'il y perdrait son nom, répondit Chicot.

--Soyez tranquille, dit Bonhomet, sous aucun prétexte il ne sortira
d'ici.

--A la bonne heure; et maintenant, continua le Gascon rassuré sur
Gorenflot, il faut absolument que je retrouve mon duc d'Anjou,
cherchons.

Et il prit sa course vers l'hôtel de Sa Majesté François III.




CHAPITRE XVII

LE PRINCE ET L'AMI.


Comme on l'a vu, Chicot avait vainement cherché le duc d'Anjou par les
rues de Paris pendant la soirée de la Ligue.

Le duc de Guise, on se le rappelle, avait invité le prince à sortir:
cette invitation avait inquiété l'ombrageuse altesse. François avait
réfléchi, et, après réflexion, François dépassait le serpent en
prudence.

Cependant, comme son intérêt à lui-même exigeait qu'il vît de ses
propres yeux ce qui devait se passer ce soir-là, il se décida à
accepter l'invitation, mais il prit en même temps la résolution de ne
mettre le pied hors de son palais que bien et dûment accompagné.

De même que tout homme qui craint appelle une arme favorite à son
secours, le duc alla chercher son épée, qui était Bussy d'Amboise.

--Pour que le duc se décidât à cette démarche, il fallait que la peur
le talonnât bien fort. Depuis sa déception à l'endroit de M. de
Monsoreau, Bussy boudait, et François s'avouait à lui-même qu'à la
place de Bussy, et en supposant qu'en prenant sa place il eût en même
temps pris son courage, il aurait témoigné plus que du dépit au prince
qui l'eût trahi d'une si cruelle façon.

Au reste, Bussy, comme toutes les natures d'élite, sentait plus
vivement la douleur que le plaisir: il est rare qu'un homme intrépide
au danger, froid et calme en face du fer et du feu, ne succombe pas
plus facilement qu'un lâche aux émotions d'une contrariété. Ceux que
les femmes font pleurer le plus facilement, ce sont les hommes qui se
font le plus craindre des hommes.

Bussy dormait, pour ainsi dire, dans sa douleur: il avait vu Diane
reçue à la cour, reconnue comme comtesse de Monsoreau, admise par la
reine Louise au rang de ses dames d'honneur; il avait vu mille regards
curieux dévorer cette beauté sans rivale, qu'il avait pour ainsi dire
découverte et tirée du tombeau où elle était ensevelie. Il avait,
pendant toute une soirée, attaché ses yeux ardents sur la jeune femme
qui ne levait point ses yeux appesantis; et, dans tout l'éclat de
cette fête, Bussy, injuste comme tout homme qui aime véritablement,
Bussy, oubliant le passé et détruisant lui-même dans son esprit tous
les fantômes de bonheur que le passé y avait fait naître, Bussy ne
s'était pas demandé combien Diane devait souffrir de tenir ainsi ses
yeux baissés, elle qui pouvait, en face d'elle, apercevoir un visage
voilé par une tristesse sympathique, au milieu de toutes ces figures
indifférentes ou sottement curieuses.

--Oh! se dit Bussy à lui-même, en voyant qu'il attendait inutilement
un regard, les femmes n'ont d'adresse et d'audace que lorsqu'il s'agit
de tromper un tuteur, un époux ou une mère; elles sont gauches, elles
sont lâches, lorsqu'il s'agit de payer une dette de simple
reconnaissance; elles ont tellement peur de paraître aimer, elles
attachent un prix si exagéré à leur moindre faveur, que, pour
désespérer celui qui prétend à elles, elles ne regardent point, quand
tel est leur caprice, à lui briser le coeur. Diane pouvait me dire
franchement: «Merci de ce que vous avez fait pour moi, monsieur de
Bussy, mais je ne vous aime pas.» J'eusse été tué du coup, ou j'en
eusse guéri. Mais non! elle me préfère, me laisse l'aimer inutilement;
mais elle n'y a rien gagné, car je ne l'aime plus, je la méprise.

Et il s'éloigna du cercle royal, la rage dans le coeur.

En ce moment, ce n'était plus cette noble figure que toutes les femmes
regardaient avec amour et tous les hommes avec terreur: c'était un
front terni, un oeil faux, un sourire oblique.

Bussy, en sortant, se vit passer dans un grand miroir de Venise et se
trouva lui-même insupportable à voir.

--Mais je suis fou, dit-il; comment, pour une personne qui me
dédaigne, je me rendrais odieux à cent qui me recherchent! Mais
pourquoi me dédaigne-t-elle, ou plutôt pour qui?

Est-ce pour ce long squelette à face livide, qui, toujours planté à
dix pas d'elle, la couve sans cesse de son jaloux regard... et qui,
lui aussi, feint de ne pas me voir? Et dire cependant que, si je le
voulais, dans un quart d'heure, je le tiendrais muet et glacé sous mon
genou avec dix pouces de mon épée dans le coeur; dire que, si je le
voulais, je pourrais jeter sur cette robe blanche le sang de celui qui
y a cousu ces fleurs; dire que, si je le voulais, ne pouvant être
aimé, je serais au moins terrible et haï!

Oh! sa haine! sa haine! plutôt que son indifférence.

Oui, mais ce serait banal et mesquin: c'est ce que feraient un Quélus
et un Maugiron, si un Quélus et un Maugiron savaient aimer. Mieux vaut
ressembler à ce héros de Plutarque que j'ai tant admiré, à ce jeune
Antiochus mourant d'amour, sans risquer un aveu, sans proférer une
plainte. Oui, je me tairai! Oui, moi qui ai lutté corps à corps avec
tous les hommes effrayants de ce siècle; moi qui ai vu Crillon, le
brave Crillon lui-même, désarmé devant moi, et qui ai tenu sa vie à ma
merci. Oui, j'éteindrai ma douleur et l'étoufferai dans mon âme, comme
a fait Hercule du géant Antée, sans lui laisser toucher une seule fois
du pied l'Espérance, sa mère. Non, rien ne m'est impossible à moi,
Bussy, que, comme Crillon, on a surnommé le brave, et tout ce que les
héros ont fait, je le ferai.

Et, sur ces mots, il déroidit la main convulsive avec laquelle il
déchirait sa poitrine, il essuya la sueur de son front et marcha
lentement vers la porte; son poing allait frapper rudement la
tapisserie: il se commanda la patience et la douceur, et il sortit, le
sourire sur les lèvres et le calme sur le front, avec un volcan dans
le coeur.

Il est vrai que, sur sa route, il rencontra M. le duc d'Anjou et
détourna la tête, car il sentait que toute sa fermeté d'âme ne
pourrait aller jusqu'à sourire, et même saluer le prince qui
l'appelait son ami et qui l'avait trahi si odieusement.

En passant, le prince prononça le nom de Bussy, mais Bussy ne se
détourna même point.

Bussy rentra chez lui. Il plaça son épée sur la table, ôta son
poignard de sa gaîne, dégrafa lui-même pourpoint et manteau, et
s'assit dans un grand fauteuil en appuyant sa tête à l'écusson de ses
armes qui en ornait le dossier.

Ses gens le virent absorbé; ils crurent qu'il voulait reposer, et
s'éloignèrent. Bussy ne dormait pas: il rêvait.

Il passa de cette façon plusieurs heures sans s'apercevoir qu'à
l'autre bout de la chambre un homme, assis comme lui, l'épiait
curieusement, sans faire un geste, sans prononcer un mot, attendant,
selon toute probabilité, l'occasion d'entrer en relation, soit par un
mot, soit par un signe.

Enfin, un frisson glacial courut sur les épaules de Bussy et fit
vaciller ses yeux; l'observateur ne bougea point.

Bientôt les dents du comte cliquèrent les unes contre les autres; ses
bras se roidirent; sa tête, devenue trop pesante, glissa le long du
dossier du fauteuil et tomba sur son épaule.

En ce moment, l'homme qui l'examinait se leva de sa chaise en poussant
un soupir, et s'approcha de lui.

--Monsieur le comte, dit-il, vous avez la fièvre.

Le comte leva son front qu'empourprait la chaleur de l'accès.

--Ah! c'est toi, Remy, dit-il.

--Oui, comte; je vous attendais ici.

--Ici, et pourquoi?

--Parce que là où l'on souffre on ne reste pas longtemps.

--Merci, mon ami, dit Bussy en prenant la main du jeune homme.

Remy garda entre les siennes cette main terrible, devenue plus faible
que la main d'un enfant, et, la pressant avec affection et respect
contre son coeur:

--Voyons, dit-il, il s'agit de savoir, monsieur le comte, si vous
voulez demeurer ainsi: voulez-vous que la fièvre gagne et vous abatte?
restez debout; voulez-vous la dompter? mettez-vous au lit, et
faites-vous lire quelque beau livre où vous puissiez puiser l'exemple
et la force.

Le comte n'avait plus rien à faire au monde qu'obéir; il obéit.

C'est donc en son lit que le trouvèrent tous les amis qui le vinrent
visiter.

Pendant toute la journée du lendemain, Remy ne quitta point le chevet
du comte; il avait la double attribution de médecin du corps et de
médecin de l'âme; il avait des breuvages rafraîchissants pour l'un, il
avait de douces paroles pour l'autre.

Mais le lendemain, qui était le jour où M. de Guise était venu au
Louvre, Bussy regarda autour de lui, Remy n'y était point.

--Il s'est fatigué, pensa Bussy; c'est bien naturel! pauvre garçon,
qui doit avoir tant besoin d'air, de soleil et de printemps! Et puis
Gertrude l'attendait, sans doute; Gertrude n'est qu'une femme de
chambre, mais elle l'aime... Une femme de chambre qui aime vaut mieux
qu'une reine qui n'aime pas.

La journée se passa ainsi, Remy ne reparut pas; justement parce qu'il
était absent, Bussy le désirait; il se sentait contre ce pauvre garçon
de terribles mouvements d'impatience.

--Oh! murmura-t-il une fois ou deux, moi qui croyais encore à la
reconnaissance et à l'amitié! Non, désormais je ne veux plus croire à
rien.

Vers le soir, quand les rues commençaient à s'emplir de monde et de
rumeurs, quand le jour déjà disparu ne permettait plus de distinguer
les objets dans l'appartement, Bussy entendit des voix très-hautes et
très-nombreuses dans son antichambre.

Un serviteur accourut alors tout effaré.

--Monseigneur le duc d'Anjou, dit-il.

--Fais entrer, répliqua Bussy en fronçant le sourcil à l'idée que son
maître s'inquiétait de lui, ce maître dont il méprisait jusqu'à la
politesse.

Le duc entra. La chambre de Bussy était sans lumière; les coeurs
malades aiment l'obscurité, car ils peuplent l'obscurité de fantômes.

--Il fait trop sombre chez toi, Bussy, dit le duc; cela doit te
chagriner.

Bussy garda le silence; le dégoût lui fermait la bouche.

--Es-tu donc malade gravement, continua le duc, que tu ne me réponds
pas?

--Je suis fort malade, en effet, monseigneur, murmura Bussy.

--Alors, c'est pour cela que je ne t'ai point vu chez moi depuis deux
jours? dit le duc.

--Oui, monseigneur, dit Bussy.

Le prince, piqué de ce laconisme, fit deux ou trois tours par la
chambre en regardant les sculptures qui se détachaient dans l'ombre,
et en maniant les étoffes.

--Tu es bien logé, Bussy, ce me semble du moins, dit le duc.

Bussy ne répondit pas.

--Messieurs, dit le duc à ses gentilshommes, demeurez dans la chambre
à côté; il faut croire que, décidément, mon pauvre Bussy est bien
malade. Çà, pourquoi n'a-t-on pas prévenu Miron? Le médecin d'un roi
n'est pas trop bon pour Bussy.

Un serviteur de Bussy secoua la tête: le duc regarda ce mouvement.

--Voyons, Bussy, as-tu des chagrins? demanda le prince presque
obséquieusement.

--Je ne sais pas, répondit le comte.

Le duc s'approcha, pareil à ces amants qu'on rebute, et qui, à mesure
qu'on les rebute, deviennent plus souples et plus complaisants.

--Voyons! parle-moi donc, Bussy! dit-il.

--Eh! que vous dirai-je, monseigneur?

--Tu es fâché contre moi, hein? ajouta-t-il à voix basse.

--Moi, fâché, de quoi? D'ailleurs, on ne se fâche point contre les
princes. A quoi cela servirait-il?

Le duc se tut.

--Mais, dit Bussy à son tour, nous perdons le temps en préambules.
Allons au fait, monseigneur.

Le duc regarda Bussy.

--Vous avez besoin de moi, n'est-ce pas? dit ce dernier avec une
dureté incroyable.

--Ah! monsieur de Bussy!

--Eh! sans doute, vous avez besoin de moi, je le répète; croyez-vous
que je pense que c'est par amitié, que vous me venez voir? Non,
pardieu, car vous n'aimez personne.

--Oh! Bussy!... toi, me dire de pareilles choses!

--Voyons, finissons-en; parlez, monseigneur, que vous faut-il? Quand
on appartient à un prince, quand ce prince dissimule au point de vous
appeler mon ami, eh bien! il faut lui savoir gré de la dissimulation
et lui faire tout sacrifice, même celui de la vie. Parlez.

Le duc rougit; mais, comme il était dans l'ombre, personne ne vit
cette rougeur.

--Je ne voulais rien de toi, Bussy, et tu te trompes, dit-il, en
croyant ma visite intéressée. Je désire seulement, voyant le beau
temps qu'il fait, et tout Paris étant ému ce soir de la signature de
la Ligue, t'avoir en ma compagnie pour courir un peu la ville.

Bussy regarda le duc.

--N'avez-vous pas Aurilly? dit-il.

--Un joueur de luth.

--Ah! monseigneur! vous ne lui donnez pas toutes ses qualités, je
croyais qu'il remplissait encore près de vous d'autres fonctions. Et,
en dehors d'Aurilly, d'ailleurs, vous avez encore dix ou douze
gentilshommes dont j'entends les épées retentir sur les boiseries de
mon antichambre.

La portière se souleva lentement.

--Qui est là? demanda le duc avec hauteur, et qui entre sans se faire
annoncer dans la chambre où je suis?

--Moi, Remy, répondit le Haudoin en faisant une entrée majestueuse et
nullement embarrassée.

--Qu'est-ce que Remy? demanda le duc.

--Remy, monseigneur, répondit le jeune homme, c'est le médecin.

--Remy, dit Bussy, c'est plus que le médecin, monseigneur, c'est
l'ami.

--Ah! fît le duc blessé.

--Tu as entendu ce que monseigneur désire, demanda Bussy en
s'apprêtant à sortir du lit.

--Oui, que vous l'accompagniez, mais....

--Mais quoi? dit le duc.

--Mais vous ne l'accompagnerez pas, monseigneur, répondit le Haudoin.

--Et pourquoi cela? s'écria François.

--Parce qu'il fait trop froid dehors, monseigneur.

--Trop froid? dit le duc surpris qu'on osât lui résister.

--Oui! trop froid. En conséquence, moi qui réponds de la santé de M.
de Bussy à ses amis et à moi-même, je lui défends de sortir.

Bussy n'en allait pas moins sauter en bas du lit, mais la main de Remy
rencontra la sienne et la lui serra d'une façon significative.

--C'est bon, dit le duc. Puisqu'il courrait si gros risque à sortir,
il restera.

Et Son Altesse, piquée outre mesure, fit deux pas vers la porte.

Bussy ne bougea point.

Le duc revint vers le lit.

--Ainsi c'est décidé, dit-il, tu ne te risques point?

--Vous le voyez, monseigneur, dit Bussy, le médecin le défend.

--Tu devrais voir Miron, Bussy; c'est un grand docteur.

--Monseigneur, j'aime mieux un médecin ami qu'un médecin savant, dit
Bussy.

--En ce cas, adieu!

--Adieu, monseigneur!

Et le duc sortit avec grand fracas.

A peine fut-il dehors, que Remy, qui l'avait suivi des yeux jusqu'à ce
qu'il fût sorti de l'hôtel, accourut près du malade.

--Çà, dit-il, monseigneur, qu'on se lève, et tout de suite, s'il vous
plaît.

--Pour quoi faire me lever?

--Pour venir faire un tour avec moi. Il fait trop chaud dans cette
chambre.

--Mais tu disais tout à l'heure au duc qu'il faisait trop froid
dehors!

--Depuis qu'il est sorti la température a changé.

--De sorte que... dit Bussy en se soulevant avec curiosité.

--De sorte qu'en ce moment, répondit le Haudoin, je suis convaincu que
l'air vous serait bon.

--Je ne comprends pas, fit Bussy.

--Est-ce que vous comprenez quelque chose aux potions que je vous
donne? vous les avalez cependant. Allons! sus! levons-nous: une
promenade avec M. le duc d'Anjou était dangereuse, avec le médecin
elle est salutaire; c'est moi qui vous le dis. N'avez-vous donc plus
confiance en moi? alors il faut me renvoyer.

--Allons donc, dit Bussy, puisque tu le veux.

--Il le faut.

Bussy se leva pâle et tremblant.

--L'intéressante pâleur, dit Remy, le beau malade!

--Mais où allons-nous?

--Dans un quartier dont j'ai analysé l'air aujourd'hui même.

--Et cet air?

--Est souverain pour votre maladie, monseigneur.

Bussy s'habilla.

--Mon chapeau et mon épée! dit-il.

Il se coiffa de l'un et ceignit l'autre.

Puis tous deux sortirent.




CHAPITRE XVIII


ÉTYMOLOGIE DE LA RUE DE LA JUSSIENNE


Remy prit son malade pardessous le bras, tourna à gauche, prit la rue
Coquillère et la suivit jusqu'au rempart.

--C'est étrange, dit Bussy, tu me conduis du côté des marais de la
Grange-Batelière, et tu prétends que ce quartier est sain?

--Oh! monsieur! dit Remy, un peu de patience, nous allons tourner
autour de la rue Pagevin, nous allons laisser à droite la rue
Breneuse, et nous allons rentrer dans la rue Montmartre; vous verrez
la belle rue que la rue Montmartre!

--Crois-tu donc que je ne la connais pas?

--Eh bien! alors, si vous la connaissez, tant mieux! je n'aurai pas
besoin de perdre du temps à vous en faire voir les beautés, et je vous
conduirai tout de suite dans une petite jolie rue. Venez toujours, je
ne vous dis que cela.

Et, en effet, après avoir laissé la porte Montmartre à gauche et avoir
fait deux cents pas, à peu près, dans la rue, Remy tourna à droite.

--Ah çà! mais tu le fais exprès, s'écria Bussy; nous retournons d'où
nous venons.

--Ceci, dit Remy, est la rue de la Gypecienne, ou de l'Égyptienne,
comme vous voudrez, rue que le peuple commence déjà à nommer la rue de
la Gyssienne, et qu'il finira par appeler, avant peu, la rue de la
Jussienne, parce que c'est plus doux, et que le génie des langues tend
toujours, à mesure qu'on s'avance vers le Midi, à multiplier les
voyelles. Vous devez savoir cela, vous, monseigneur, qui avez été en
Pologne; les coquins n'en sont-ils pas encore à leurs quatre consonnes
de suite, ce qui fait qu'ils ont l'air, en parlant, de broyer de
petits cailloux et de jurer en les broyant?

--C'est très-juste, dit Bussy; mais comme je ne crois pas que nous
soyons venus ici pour faire un cours de phylologie voyons, dis-moi où
allons-nous?

--Voyez-vous cette petite église? dit Remy sans répondre autrement à
ce que lui disait Bussy. Hein! monseigneur! comme elle est fièrement
campée, avec sa façade sur la rue et son abside sur le jardin de la
communauté! Je parie que vous ne l'avez, jusqu'à ce jour, jamais
remarquée?

--En effet, dit Bussy, je ne la connaissais pas.

Et Bussy n'était pas le seul seigneur qui ne fût jamais entré dans
cette église de Sainte-Marie-L'Égyptienne, église toute populaire, et
qui était connue aussi des fidèles qui la fréquentaient sous le nom de
chapelle Quoqhéron.

--Eh bien! dit Remy, maintenant que vous savez comment s'appelle cette
église, monseigneur, et que vous en avez suffisamment examiné
l'extérieur, entrons-y, et vous verrez les vitraux de la nef: ils sont
curieux.

Bussy regarda le Haudoin, et il vit sur le visage du jeune homme un si
doux sourire, qu'il comprit que le jeune docteur avait, en le faisant
entrer dans l'église, un autre but que celui de lui faire voir des
vitraux qu'on ne pouvait voir, attendu qu'il faisait nuit.

Mais il y avait autre chose encore que l'on pouvait voir, car
l'intérieur de l'église était éclairé pour l'office du Salut: c'était
ces naïves peintures du seizième siècle, comme l'Italie, grâce à son
beau climat, en garde encore beaucoup, tandis que, chez nous,
l'humidité d'un côté, et le vandalisme de l'autre, ont effacé, à qui
mieux mieux, sur nos murailles, ces traditions d'un âge écoulé, et ces
preuves d'une foi qui n'est plus.

En effet, le peintre avait peint à fresque, pour François Ier et par
les ordres de ce roi, la vie de sainte Marie l'Égyptienne; or, au
nombre des sujets les plus intéressants de cette vie, l'artiste
imagier, naïf et grand ami de la vérité, sinon anatomique, du moins
historique, avait, dans l'endroit le plus apparent de la chapelle,
placé ce moment difficile où, sainte Marie, n'ayant point d'argent
pour payer le batelier, s'offre elle-même comme salaire de son
passage.

Maintenant, il est juste de dire que, malgré la vénération des fidèles
pour Marie l'Égyptienne convertie, beaucoup d'honnêtes femmes du
quartier trouvaient que le peintre aurait pu mettre ailleurs ce sujet,
ou tout au moins le traiter d'une façon moins naïve, et la raison
qu'elles donnaient, ou plutôt qu'elles ne donnaient point, était que
certains détails de la fresque détournaient trop souvent la vue des
jeunes courtauds de boutique que les drapiers, leurs patrons,
amenaient à l'église les dimanches et fêtes.

Bussy regarda le Baudoin, qui, devenu courtaud pour un instant,
donnait une grande attention à cette peinture.

--As-tu la prétention, lui dit-il, de faire naître en moi des idées
anacréontiques, avec ta chapelle de Sainte-Marie-l'Égyptienne? S'il en
est ainsi, tu t'es trompé d'espèce. Il faut amener ici des moines et
des écoliers.

--Dieu m'en garde, dit le Haudoin: _Omnis cogitatio libidinosa
cerebrum inficit._

--Eh bien, alors?

--Dame! écoutez donc, on ne peut cependant pas se crever les yeux
quand on entre ici.

--Voyons, tu avais un autre but, en m'amenant ici, n'est-ce pas, que
de me faire voir les genoux de sainte Marie l'Égyptienne?

--Ma foi, non, dit Remy.

--Alors, j'ai vu, partons.

--Patience! voici que l'office s'achève. En sortant maintenant nous
dérangerions les fidèles.

Et le Haudoin retint doucement Bussy par le bras.

--Ah! voilà que chacun se retire, dit Remy. faisons comme les autres,
s'il vous plaît.

Bussy se dirigea vers la porte avec une indifférence et une
distraction visibles.

--Eh bien, dit le Haudoin, voilà que vous allez sortir sans prendre de
l'eau bénite. Où diable avez-vous donc la tête?

Bussy, obéissant comme un enfant, s'achemina vers la colonne dans
laquelle était incrusté le bénitier.

Le Haudoin profita de ce mouvement pour faire un signe d'intelligence
à une femme qui, sur le signe du jeune docteur, s'achemina de son côté
vers la même colonne où tendait Bussy.

Aussi, au moment où le comte portait la main vers le bénitier en forme
de coquille, que soutenaient deux Égyptiens en marbre noir, une main
un peu grosse et un peu rouge, qui cependant était une main de femme,
s'allongea vers la sienne et humecta ses doigts de l'eau lustrale.

Bussy ne put s'empêcher de porter ses yeux de la main grosse et rouge
au visage de la femme; mais, à l'instant même, il recula d'un pas et
pâlit subitement, car il venait de reconnaître, dans la propriétaire
de cette main, Gertrude, à moitié cachée sous un voile de laine noir.

Il resta le bras étendu, sans songer à faire le signe de la croix,
tandis que Gertrude passait en le saluant et profilait sa haute taille
sous le porche de la petite église.

A deux pas derrière Gertrude, dont les coudes robustes faisaient faire
place, venait une femme soigneusement enveloppée dans un mantelet de
soie, une femme dont les formes élégantes et jeunes, dont le pied
charmant, dont la taille délicate, firent songer à Bussy qu'il n'y
avait au monde qu'une taille, qu'un pied, qu'une forme semblables.

Remy n'eut rien à lui dire, il le regarda seulement; Bussy comprenait
maintenant pourquoi le jeune homme l'avait amené rue
Sainte-Marie-l'Égyptienne et l'avait fait entrer dans l'église.

Bussy suivit cette femme, le Haudoin suivit Bussy.

C'eût été une chose amusante que cette procession de quatre figures se
suivant d'un pas égal, si la tristesse et la pâleur de deux d'entre
elles n'eussent pas décelé de cruelles souffrances.

Gertrude, toujours marchant la première, tourna l'angle de la rue
Montmartre, fit quelques pas en suivant cette rue, puis tout à coup se
jeta à droite dans une impasse sur laquelle s'ouvrait une porte.

Bussy hésita.

--Eh bien, monsieur le comte, demanda Remy, vous voulez donc que je
vous marche sur les talons?

Bussy continua sa route.

Gertrude, qui marchait toujours la première, tira une clef de sa
poche, et fit entrer sa maîtresse, qui passa devant elle sans
retourner la tête.

Le Haudoin dit deux mots à la camériste, s'effaça et laissa passer
Bussy; puis Gertrude et lui entrèrent de front, refermèrent la porte,
et l'impasse se retrouva déserte.

Il était sept heures et demie du soir, on allait atteindre les
premiers jours de mai; à l'air tiède qui indiquait les premières
haleines du printemps, les feuilles commençaient à se développer au
sein de leurs enveloppes crevassées.

Bussy regarda autour de lui: il se trouvait dans un petit jardin de
cinquante pieds carrés, entouré de murs très-hauts, sur le sommet
desquels la vigne vierge et le lierre, élançant leurs pousses
nouvelles, faisaient ébouler, de temps à autre, quelques petites
parcelles de plâtre, et jetaient à la brise ce parfum âcre et
vigoureux que le frais du soir arrache à leurs feuilles.

De longues ravenelles, joyeusement élancées hors des crevasses du
vieux mur de l'église, épanouissaient leurs boutons rouges comme un
cuivre sans alliage.

Enfin, les premiers lilas, éclos au soleil de la matinée, venaient, de
leurs suaves émanations, ébranler le cerveau encore vacillant du jeune
homme, qui se demandait si tant de parfums, de chaleur et de vie ne
lui venaient pas à lui, si seul, si faible, si abandonné il y avait
une heure à peine, ne lui venaient pas uniquement de la présence d'une
femme si tendrement aimée.

Sous un berceau de jasmin et de clématite, sur un petit banc de bois
adossé au mur de l'église, Diane s'était assise, le front penché, les
mains inertes et tombant à ses côtés, et l'on voyait s'effeuiller,
froissée entre ses doigts, une giroflée qu'elle brisait sans s'en
douter et dont elle éparpillait les fleurs sur le sable.

A ce moment, un rossignol, caché dans un marronnier voisin, commença
sa longue et mélancolique chanson, brodée de temps en temps de notes
éclatantes comme des fusées.

Bussy était seul dans ce jardin avec madame de Monsoreau, car Remy et
Gertrude se tenaient à distance: il s'approcha d'elle; Diane leva la
tête.

--Monsieur le comte, dit-elle d'une voix timide, tout détour serait
indigne de nous: si vous m'avez trouvée tout à l'heure à l'église
Sainte-Marie-l'Égyptienne, ce n'est point le hasard qui vous y a
conduit.

--Non, madame, dit Bussy, c'est le Haudoin qui m'a fait sortir sans me
dire dans quel but, et je vous jure que j'ignorais....

--Vous vous trompez au sens de mes paroles, monsieur, dit tristement
Diane. Oui, je sais bien que c'est M. Remy qui vous a conduit à
l'église, et de force peut-être?

--Madame, dit Bussy, ce n'est point de force... Je ne savais pas que
j'y devais voir....

--Voilà une dure parole, monsieur le comte, murmura Diane en secouant
la tête et en levant sur Bussy un regard humide. Avez-vous l'intention
de me faire comprendre que, si vous eussiez connu le secret de Remy,
vous ne l'eussiez point accompagné?

--Oh! madame!

--C'est naturel, c'est juste, monsieur, vous m'avez rendu un service
signalé, et je ne vous ai point encore remercié de votre courtoisie.
Pardonnez-moi, et agréez toutes mes actions de grâces.

--Madame....

Bussy s'arrêta; il était tellement étourdi, qu'il n'avait à son
service ni paroles ni idées.

--Mais j'ai voulu vous prouver, moi, continua Diane en s'animant, que
je ne suis pas une femme ingrate ni un coeur sans mémoire. C'est moi
qui ai prié M. Remy de me procurer l'honneur de votre entretien; c'est
moi qui ai indiqué ce rendez-vous: pardonnez-moi si je vous ai déplu.

Bussy appuya une main sur son coeur.

--Oh! madame, dit-il, vous ne le pensez pas.

Les idées commençaient à revenir à ce pauvre coeur brisé, et il lui
semblait que cette douce brise du soir qui lui apportait de si doux
parfums et de si tendres paroles lui enlevait en même temps un nuage
de dessus les yeux.

--Je sais, continua Diane, qui était la plus forte, parce que depuis
longtemps elle était préparée à cette entrevue, je sais combien vous
avez eu de mal à faire ma commission. Je connais toute votre
délicatesse. Je vous connais et vous apprécie, croyez-le bien. Jugez
donc ce que j'ai dû souffrir à l'idée que vous méconnaîtriez les
sentiments de mon coeur.

--Madame, dit Bussy, depuis trois jours je suis malade.

--Oui, je le sais, répondit Diane avec une rougeur qui trahissait tout
l'intérêt qu'elle prenait à cette maladie, et je souffrais plus que
vous, car M. Remy,--il me trompait sans doute,--M. Remy me laissait
croire....

--Que votre oubli causait ma souffrance. Oh! c'est vrai.

--Donc, j'ai dû faire ce que je fais, comte, reprit madame de
Monsoreau. Je vous vois, je vous remercie de vos soins obligeants, et
vous en jure une reconnaissance éternelle.... Maintenant croyez que je
parle du fond du coeur.

Bussy secoua tristement la tête et ne répondit pas.

--Doutez-vous de mes paroles? reprit Diane.

--Madame, répondit Bussy, les gens qui ont de l'amitié pour quelqu'un
témoignent cette amitié comme ils peuvent: vous me saviez au palais le
soir de votre présentation à la cour; vous me saviez devant vous, vous
deviez sentir mon regard peser sur toute votre personne, et vous
n'avez pas seulement levé les yeux sur moi; vous ne m'avez pas fait
comprendre, par un mot, par un geste, par un signe, que vous saviez
que j'étais là; après cela, j'ai tort, madame; peut-être ne
m'avez-vous pas reconnu, vous ne m'aviez vu que deux fois.

Diane répondit par un regard de si triste reproche, que Bussy en fut
remué jusqu'au fond des entrailles.

--Pardon, madame, pardon, dit-il; vous n'êtes point une femme comme
toutes les autres, et cependant vous agissez comme les femmes
vulgaires; ce mariage?

--Ne savez-vous pas comment j'ai été forcée à le conclure?

--Oui, mais il était facile à rompre.

--Impossible, au contraire.

--Mais rien ne vous avertissait donc que, près de vous, veillait un
homme dévoué?

Diane baissa les yeux.

--C'était cela surtout qui me faisait peur, dit-elle.

--Et voilà à quelles considérations vous m'avez sacrifié. Oh! songez à
ce que m'est la vie depuis que vous appartenez à un autre.

--Monsieur, dit la comtesse avec dignité, une femme ne change point de
nom sans qu'il n'en résulte un grand dommage pour son honneur, lorsque
deux hommes vivent, qui portent, l'un le nom qu'elle a quitté, l'autre
le nom qu'elle a pris.

--Toujours est-il que vous avez gardé le nom de Monsoreau par
préférence.

--Le croyez-vous? balbutia Diane. Tant mieux!

Et ses yeux se remplirent de larmes.

Bussy, qui la vit laisser retomber sa tête sur sa poitrine, marcha
avec agitation devant elle.

--Enfin, dit Bussy, me voilà redevenu ce que j'étais, madame,
c'est-à-dire un étranger pour vous.

--Hélas! fit Diane.

--Votre silence le dit assez.

--Je ne puis parler que par mon silence.

--Votre silence, madame, est la suite de votre accueil du Louvre. Au
Louvre, vous ne me voyiez pas; ici vous ne me parlez pas.

--Au Louvre, j'étais en présence de M. de Monsoreau. M. de Monsoreau
me regardait, et il est jaloux.

--Jaloux! Eh! que lui faut-il donc, mon Dieu! quel bonheur peut-il
envier, quand tout le monde envie son bonheur?

--Je vous dis qu'il est jaloux, monsieur; depuis quelques jours il a
vu rôder quelqu'un autour de notre nouvelle demeure.

--Vous avez donc quitté la petite maison de la rue Saint-Antoine?

--Comment! s'écria Diane emportée par un mouvement irréfléchi, cet
homme, ce n'était donc pas vous?

--Madame, depuis que votre mariage a été annoncé publiquement, depuis
que vous avez été présentée, depuis cette soirée du Louvre, enfin, où
vous n'avez pas daigné me regarder, je suis couché; la fièvre me
dévore, je me meurs; vous voyez que votre mari ne saurait être jaloux
de moi, du moins, puisque ce n'est pas moi qu'il a pu voir autour de
votre maison.

--Eh bien, monsieur le comte, s'il est vrai, comme vous me l'avez dit,
que vous eussiez quelque désir de me revoir, remerciez cet homme
inconnu; car, connaissant M. de Monsoreau comme je le connais, cet
homme m'a fait trembler pour vous, et j'ai voulu vous voir pour vous
dire: «Ne vous exposez pas ainsi, monsieur le comte, ne me rendez pas
plus malheureuse que je ne le suis.»

--Rassurez-vous, madame; je vous le répète, ce n'était pas moi.

--Maintenant, laissez-moi achever tout ce que j'avais à vous dire.
Dans la crainte de cet homme, que nous ne connaissons pas, mais que M.
de Monsoreau connaît peut-être, dans la crainte de cet homme, il exige
que je quitte Paris; de sorte que, ajouta Diane en tendant la main à
Bussy, de sorte que, monsieur le comte, vous pouvez regarder cet
entretien comme le dernier... Demain je pars pour Méridor.

--Vous partez, madame! s'écria Bussy.

--Il n'est que ce moyen de rassurer M. de Monsoreau, dit Diane; il
n'est que ce moyen de retrouver ma tranquillité. D'ailleurs, de mon
côté, je déteste Paris; je déteste le monde, la cour, le Louvre. Je
suis heureuse de m'isoler avec mes souvenirs de jeune fille; il me
semble qu'en repassant par le sentier de mes jeunes années, un peu de
mon bonheur d'autrefois retombera sur ma tête comme une douce rosée.
Mon père m'accompagne. Je vais retrouver là-bas M. et madame de
Saint-Luc, qui regrettent de ne pas m'avoir près d'eux. Adieu,
monsieur de Bussy.

Bussy cacha son visage entre ses deux mains.

--Allons, murmura-t-il, tout est fini pour moi.

--Que dites-vous là? s'écria Diane en se levant.

--Je dis, madame, que cet homme qui vous exile, que cet homme qui
m'enlève le seul espoir qui me restait, c'est-à-dire celui de respirer
le même air que vous, de vous entrevoir derrière une jalousie, de
toucher votre robe en passant, d'adorer enfin un être vivant et non
pas une ombre, je dis, je dis que cet homme est mon ennemi mortel, et
que, dussé-je y périr, je détruirai cet homme de mes mains.

--Oh! monsieur le comte!

--Le misérable! s'écria Bussy; comment! ce n'est point assez pour lui
de vous avoir pour femme, vous, la plus belle et la plus chaste des
créatures; il est encore jaloux! Jaloux! monstre ridicule et dévorant:
il absorberait le monde.

--Oh! calmez-vous, comte, calmez-vous, mon Dieu!... il est excusable,
peut-être.

--Il est excusable! c'est vous qui le défendez, madame!

--Oh! si vous saviez! dit Diane en couvrant son visage de ses deux
mains, comme si elle eût craint que, malgré l'obscurité, Bussy n'en
distinguât la rougeur.

--Si je savais? répéta Bussy. Eh! madame, je sais une chose, c'est
qu'on a tort de penser au reste du monde quand on est votre mari.

--Mais, dit Diane d'une voix entrecoupée, sourde, ardente; mais, si
vous vous trompiez, monsieur le comte, s'il ne l'était pas!

Et la jeune femme, à ces paroles, effleurant de sa main froide les
mains brûlantes de Bussy, se leva et s'enfuit, légère comme une ombre,
dans les détours sombres du petit jardin, saisit le bras de Gertrude
et disparut en l'entraînant, avant que Bussy, ivre, insensé, radieux,
eût seulement essayé d'étendre les bras pour la retenir.

Il poussa un cri, et se leva chancelant.

Remy arriva juste pour le retenir dans ses bras et le faire asseoir
sur le banc que Diane venait de quitter.




CHAPITRE XIX

COMMENT D'ÉPERNON EUT SON POURPOINT DÉCHIRÉ, ET COMMENT SCHOMBERG FUT
TEINT EN BLEU.


Tandis que maître la Hurière entassait signatures sur signatures,
tandis que Chicot consignait Gorenflot à la Corne-d'Abondance, tandis
que Bussy revenait à la vie, dans ce bienheureux petit jardin tout
plein de parfums, de chants et d'amour, Henri, sombre de tout ce qu'il
avait vu par la ville, irrité des prédications qu'il avait entendues
dans les églises, furieux des saluts mystérieux recueillis par son
frère d'Anjou, qu'il avait vu passer devant lui dans la rue
Saint-Honoré, accompagné de M. de Guise et de M. de Mayenne, avec tout
une suite de gentilshommes que semblait commander M. de Monsoreau,
Henri, disons-nous, était rentré au Louvre en compagnie de Maugiron et
de Quélus.

Le roi, selon son habitude, était sorti avec ses quatre amis; mais, à
quelques pas du Louvre, Schomberg et d'Épernon, ennuyés de voir Henri
soucieux, et comptant qu'au milieu d'un pareil remue-ménage il y avait
des chances pour le plaisir et les aventures, Schomberg et d'Épernon
avaient profité de la première bousculade pour disparaître au coin de
la rue de l'Astruce, et, tandis que le roi et ses deux amis
continuaient leur promenade par le quai, ils s'étaient laissé emporter
par la rue d'Orléans.

Ils n'avaient pas fait cent pas, que chacun avait déjà son affaire.
D'Épernon avait passé sa sarbacane entre les jambes d'un bourgeois qui
courait, et qui s'en était allé du coup rouler à dix pas, et Schomberg
avait enlevé la coiffe d'une femme qu'il avait cru laide et vieille,
et qui s'était trouvée, par fortune, jeune et jolie.

Mais tous deux avaient mal choisi leur jour pour s'attaquer à ces bons
Parisiens, d'ordinaire si patients; il courait par les rues cette
fièvre de révolte qui bat quelquefois tout à coup des ailes dans les
murs des capitales: le bourgeois culbuté s'était relevé et avait crié:
«Au parpaillot!» C'était un zélé, on le crut, et on s'élança vers
d'Épernon; la femme décoiffée avait crié: «Au mignon!» ce qui était
bien pis; et son mari, qui était un teinturier, avait lâché sur
Schomberg ses apprentis.

Schomberg était brave; il s'arrêta, voulut parler haut, et mit la main
à son épée.

D'Épernon était prudent, il s'enfuit.

Henri ne s'était plus occupé de ses deux mignons, il les connaissait
pour avoir l'habitude de se tirer d'affaire tous deux: l'un, grâce à
ses jambes, l'autre, grâce à ses bras; il avait donc fait sa tournée
comme nous avons vu, et, sa tournée faite, il était revenu au Louvre.

Il était rentré dans son cabinet d'armes, et, assis sur son grand
fauteuil, il tremblait d'impatience, cherchant un bon sujet de se
mettre en colère.

Maugiron jouait avec Narcisse, le grand lévrier du roi.

Quélus, les poings appuyés contre ses joues, s'était accroupi sur un
coussin, et regardait Henri.

--Ils vont, ils vont, disait le roi. Leur complot marche; tantôt
tigres, tantôt serpents; quand ils ne bondissent pas, ils rampent.

--Eh! sire, dit Quélus, est-ce qu'il n'y a pas toujours des complots,
dans un royaume? Que diable voudriez-vous que fissent les fils de
rois, les frères de rois, les cousins de rois, s'ils ne complotaient
pas?

--Tenez, en vérité, Quélus, avec vos maximes absurdes et vos grosses
joues boursouflées, vous me faites l'effet d'être, en politique, de la
force du Gilles de la foire Saint-Laurent.

Quélus pivota sur son coussin et tourna irrévérencieusement le dos au
roi.

--Voyons, Maugiron, reprit Henri, ai-je raison ou tort, mordieu! et
doit-on me bercer avec des fadaises et des lieux communs, comme si
j'étais un roi vulgaire ou un marchand de laine qui craint de perdre
son chat favori?

--Eh! sire, dit Maugiron qui était toujours et en tout point de l'avis
de Quélus, si vous n'êtes pas un roi vulgaire, prouvez-le en faisant
le grand roi. Que diable! voilà Narcisse, c'est un bon chien, c'est
une bonne bête; mais, quand on lui tire les oreilles, il grogne, et
quand on lui marche sur les pattes, il mord.

--Bon! dit Henri, voilà l'autre qui me compare à mon chien.

--Non pas, sire, dit Maugiron; vous voyez bien, au contraire, que je
mets Narcisse fort au-dessus de vous, puisque Narcisse sait se
défendre et que Votre Majesté ne le sait pas.

Et, à son tour, il tourna le dos à Henri.

--Allons, me voilà seul, dit le roi; fort bien, continuez, mes bons
amis, pour qui l'on me reproche de dilapider le royaume;
abandonnez-moi, insultez-moi, égorgez-moi tous; je n'ai que des
bourreaux autour de ma personne, parole d'honneur. Ah! Chicot! mon
pauvre Chicot, où es-tu?

--Bon, dit Quélus, il ne nous manquait plus que cela. Voilà qu'il
appelle Chicot, à présent.

--C'est tout simple, répondit Maugiron.

Et l'insolent se mit à mâchonner entre ses dents certain proverbe
latin qui se traduit en français par l'axiome: _Dis-moi qui tu hantes,
je te dirai qui tu es._

Henri fronça le sourcil, un éclair de terrible courroux illumina ses
grands yeux noirs, et, pour cette fois, certes, c'était bien un regard
de roi que le prince lança sur ses indiscrets amis.

Mais, sans doute épuisé par cette velléité de colère, Henri retomba
sur sa chaise et frotta les oreilles d'un des petits chiens de sa
corbeille.

En ce moment un pas rapide retentit dans les antichambres, et
d'Épernon apparut sans toquet, sans manteau, et son pourpoint tout
déchiré.

Quélus et Maugiron se retournèrent, et Narcisse s'élança vers le
nouveau venu en jappant, comme si, des courtisans du roi, il ne
reconnaissait que les habits.

--Jésus-Dieu! s'écria Henri, que t'est-il donc arrivé?

--Sire, dit d'Épernon, regardez-moi; voici de quelle façon l'on traite
les amis de Votre Majesté.

--Et qui t'a traité ainsi? demanda le roi.

--Mordieu! votre peuple, ou plutôt le peuple de M. le duc d'Anjou, qui
criait: Vive la Ligue! vive la messe! vive Guise! vive François! vive
tout le monde enfin! excepté: Vive le roi.

--Et que lui as-tu donc fait, à ce peuple, pour qu'il te traite ainsi?

--Moi? rien. Que voulez-vous qu'un homme fasse à un peuple? Il m'a
reconnu pour ami de Votre Majesté, et cela lui a suffi.

--Mais Schomberg?

--Quoi! Schomberg?

--Schomberg n'est pas venu à ton secours? Schomberg ne t'a pas
défendu?

--Corboeuf! Schomberg avait assez à faire pour son propre compte.

--Comment cela?

--Oui, je l'ai laissé aux mains d'un teinturier dont il avait décoiffé
la femme, et qui, avec cinq ou six garçons, était en train de lui
faire passer un mauvais quart d'heure.

--Par la mordieu! s'écria le roi, et où l'as-tu laissé, mon pauvre
Schomberg? dit Henri en se levant; j'irai moi-même à son aide.
Peut-être pourra-t-on dire, ajouta Henri en regardant Maugiron et
Quélus, que mes amis m'ont abandonné, mais on ne dira pas au moins que
j'ai abandonné mes amis.

--Merci, sire, dit une voix derrière Henri, merci, me voilà, _Gott
verdamme mih_; je m'en suis tiré tout seul, mais ce n'est pas sans
peine.

--Oh! Schomberg! c'est la voix de Schomberg! crièrent les trois
mignons. Mais où diable es-tu?

--Pardieu, où je suis, vous me voyez bien, s'écria la même voix.

Et, en effet, des profondeurs obscures du cabinet on vit s'avancer,
non pas un homme, mais une ombre.

--Schomberg! s'écria le roi, d'où viens-tu, d'où sors-tu, et pourquoi
es-tu de cette couleur?

En effet, Schomberg, des pieds à la tète, sans exception d'aucune
partie de ses vêtements ou de sa personne, Schomberg était du plus
beau bleu de roi qu'il fût possible de voir.

--_Der Teufel_! s'écria-t-il; les misérables! Je ne m'étonne plus si
tout ce peuple courait après moi.

--Mais qu'y a-t-il donc? demanda Henri. Si tu étais jaune, cela
s'expliquerait par la peur; mais bleu!

--Il y a qu'ils m'ont trempé dans une cuve, les coquins; j'ai cru
qu'ils me trempaient tout bonnement dans une cuve d'eau, et c'était
dans une cuve d'indigo.

--Oh! mordieu, dit Quélus en éclatant de rire, ils sont punis par où
ils ont péché. C'est très-cher l'indigo, et tu leur emportes au moins
pour vingt écus de teinture.

--Je te conseille de plaisanter, toi; j'aurais voulu te voir à ma
place.

--Et tu n'en as pas étripé quelqu'un? demanda Maugiron.

--J'ai laissé mon poignard quelque part, voilà tout ce que je sais,
enfoncé jusqu'à la garde dans un fourreau de chair; mais, en une
seconde, tout a été dit: j'ai été pris, soulevé, emporté, trempé dans
la cuve et presque noyé.

--Et comment t'es-tu tiré de leurs mains?

--J'ai eu le courage de commettre une lâcheté, sire.

--Et qu'as-tu fait?

--J'ai crié: Vive la Ligue!

--C'est comme moi, dit d'Épernon; seulement on m'a forcé d'ajouter:
Vive le duc d'Anjou!

--Et moi aussi, dit Schomberg en mordant ses mains de rage; moi aussi
je l'ai crié. Mais ce n'est pas le tout.

--Comment! dit le roi, ils t'ont encore fait crier autre chose, mon
pauvre Schomberg?

--Non, ils ne m'ont pas fait crier autre chose, et c'est bien assez
comme cela, Dieu merci; mais au moment où je criais: Vive le duc
d'Anjou!...

--Eh bien!

--Devinez qui passait?

--Comment veux-tu que je devine?

--Bussy, son damné Bussy, lequel m'a entendu crier vive son maître.

--Le fait est qu'il n'a rien dû y comprendre, dit Quélus.

--Parbleu! comme il était difficile de voir ce qui se passait! j'avais
le poignard sur la gorge, et j'étais dans une cuve.

--Comment, dit Maugiron, il ne t'a pas porté secours? Cela se devait
cependant de gentilhomme à gentilhomme.

--Lui, il paraît qu'il avait à songer à bien autre chose; il ne lui
manquait que des ailes pour s'envoler; à peine touchait-il encore la
terre.

--Et puis, dit Maugiron, il ne t'aura peut-être pas reconnu?

--La belle raison!

--Étais-tu déjà passé au bleu?

--Ah! c'est juste, dit Schomberg.

--Dans ce cas, il serait excusable, reprit Henri, car, en vérité, mon
pauvre Schomberg, je ne te reconnais pas moi-même.

--N'importe, répliqua le jeune homme, qui n'était pas pour rien
d'origine allemande, nous nous retrouverons autre part qu'au coin de
la rue Coquillière, et un jour que je ne serai pas dans une cuve.

--Oh! moi, dit d'Épernon, ce n'est pas au valet que j'en veux, c'est
au maître; ce n'est pas à Bussy que je voudrais avoir affaire, c'est à
monseigneur le duc d'Anjou.

--Oui, oui, s'écria Schomberg, monseigneur le duc d'Anjou qui veut
nous tuer par le ridicule, en attendant qu'il nous tue par le
poignard.

--Au duc d'Anjou, dont on chantait les louanges par les rues,--vous
les avez entendues, sire, dirent ensemble Quélus et Maugiron.

--Le fait est que c'est lui qui est duc et maître dans Paris à cette
heure, et non plus le roi: essayez un peu de sortir, lui dit
d'Épernon, et vous verrez si l'on vous respectera plus que nous.

--Ah! mon frère! mon frère! murmura Henri d'un ton menaçant.

--Ah! oui, sire, vous direz encore bien des fois, comme vous venez de
le dire: «Ah! mon frère! mon frère!» sans prendre aucun parti contre
ce frère, dit Schomberg; et cependant, je vous le déclare, et c'est
clair pour moi, ce frère est à la tête de quelque complot.

--Eh! mordieu! s'écria Henri, c'est ce que je disais à ces messieurs
quand tu es entré tout à l'heure, d'Épernon; mais ils m'ont répondu en
haussant les épaules et en me tournant le dos.

--Sire, dit Maugiron, nous avons haussé les épaules et tourné le dos,
non point parce que vous disiez qu'il y avait un complot, mais parce
que nous ne vous voyions pas en humeur de le comprimer.

--Et maintenant, continua Quélus, nous nous retournons vers vous pour
vous redire: «Sauvez-nous, sire, ou plutôt sauvez-vous, car, nous
tombés, vous êtes mort; demain M. de Guise vient au Louvre, demain il
demandera que vous nommiez un chef à la Ligue; demain vous nommerez le
duc d'Anjou comme vous avez promis de le faire, et alors, une fois le
duc d'Anjou chef de la Ligue, c'est-à-dire à la tête de cent mille
Parisiens échauffés par les orgies de cette nuit, le duc d'Anjou fera
de vous ce qu'il voudra.»

--Ah! ah! dit Henri, et en cas de résolution extrême, vous seriez donc
disposés à me seconder?

--Oui, sire, répondirent les jeunes gens d'une seule voix.

--Pourvu cependant, sire, dit d'Épernon, que Votre Majesté me donne le
temps de mettre un autre toquet, un autre manteau et un autre
pourpoint.

--Passe dans ma garde-robe, d'Épernon, et mon valet de chambre te
donnera tout cela; nous sommes de même taille.

--Et pourvu que vous me donniez le temps, à moi, de prendre un bain.

--Passe dans mon étuve, Schomberg, et mon baigneur aura soin de toi.

--Sire, dit Schomberg, nous pouvons donc espérer que l'insulte ne
restera pas sans vengeance?

Henri étendit la main en signe de silence, et, baissant la tête sur sa
poitrine, parut réfléchir profondément. Puis, au bout d'un instant:

--Quélus, dit-il, informez-vous si M. d'Anjou est rentré au Louvre.

Quélus sortit. D'Épernon et Schomberg attendaient avec les autres la
réponse de Quélus, tant leur zèle s'était ranimé par l'imminence du
danger. Ce n'est point pendant la tempête, c'est pendant le calme
qu'on voit les matelots récalcitrants.

--Sire, demanda Maugiron, Votre Majesté prend donc un parti?

--Vous allez voir, répliqua le roi.

Quélus revint.

--M. le duc n'est pas encore rentré, dit-il.

--C'est bien, répondit le roi. D'Épernon, allez changer d'habit;
Schomberg, allez changer de couleur; et vous, Quélus, et vous,
Maugiron, descendez dans le préau et faites-moi bonne garde jusqu'à ce
que mon frère rentre.

--Et quand il rentrera? demanda Quélus.

--Quand il rentrera, vous ferez fermer toutes les portes; allez.

--Bravo, sire! dit Quélus.

--Sire, dit d'Épernon, dans dix minutes je suis ici.

--Moi, sire, je ne puis dire quand j'y serai, ce sera selon la qualité
de la teinture.

--Venez le plus tôt possible, répondit le roi, voilà tout ce que j'ai
à vous dire.

--Mais Votre Majesté va donc rester seule? demanda Maugiron.

--Non, Maugiron, je reste avec Dieu, à qui je vais demander sa
protection pour notre entreprise.

--Priez-le bien, sire, dit Quélus, car je commence à croire qu'il
s'entend avec le diable pour nous damner tous ensemble dans ce monde
et dans l'autre.

--_Amen_! dit Maugiron.

Les deux jeunes gens qui devaient faire la garde sortirent par une
porte. Les deux qui devaient changer de costume sortirent par l'autre.

Le roi, resté seul, alla s'agenouiller à son prie-Dieu.




CHAPITRE XX

CHICOT EST DE PLUS EN PLUS ROI DE FRANCE.


Minuit sonna; les portes du Louvre fermaient d'ordinaire à minuit.
Mais Henri avait sagement calculé que le duc d'Anjou ne manquerait pas
de coucher ce soir-là au Louvre, pour laisser moins de prise aux
soupçons que le tumulte de Paris, pendant cette soirée, pouvait faire
naître dans l'esprit du roi.

Le roi avait donc ordonné que les portes restassent ouvertes jusqu'à
une heure.

A minuit un quart, Quélus remonta.

--Sire, le duc est rentré, dit-il.

--Que fait Maugiron?

--Il est resté en sentinelle pour voir si le duc ne sortira point.

--Il n'y a pas de danger.

--Alors.... dit Quélus en faisant un mouvement pour indiquer au roi
qu'il n'y avait plus qu'à agir.

--Alors... laissons-le se coucher tranquillement, dit Henri. Qui
a-t-il près de lui?

--M. de Monsoreau et ses gentilshommes ordinaires.

--Et M. de Bussy?

--M. de Bussy n'y est pas.

--Bon, dit le roi, à qui c'était un grand soulagement que de sentir
son frère privé de sa meilleure épée.

--Qu'ordonne le roi? demanda Quélus.

--Qu'on dise à d'Épernon et à Schomberg de se hâter, et qu'on
prévienne M. de Monsoreau que je désire lui parler.

Quélus s'inclina, et s'acquitta de la commission avec toute la
promptitude que peuvent donner à la volonté humaine le sentiment de la
haine et le désir de la vengeance réunis dans le même coeur.

Cinq minutes après, d'Épernon et Schomberg entraient, l'un rhabillé à
neuf, l'autre débarbouillé au vif; il n'y avait que les cavités du
visage qui avaient conservé une teinte bleuâtre, qui, au dire de
l'étuviste, ne s'en irait tout à fait qu'à la suite de plusieurs bains
de vapeur.

Après les deux mignons, M. de Monsoreau parut.

--M. le capitaine des gardes de Votre Majesté vient de m'annoncer
qu'elle me faisait l'honneur de m'appeler près d'elle, dit le grand
veneur en s'inclinant.

--Oui, monsieur, dit Henri; oui, en me promenant ce soir j'ai vu les
étoiles si brillantes et la lune si belle, que j'ai pensé que, par un
si magnifique temps, nous pourrions faire demain une chasse superbe;
il n'est que minuit, monsieur le comte, partez donc pour Vincennes à
l'instant même; faites-moi détourner un daim, et demain nous le
courrons.

--Mais, sire, dit Monsoreau, je croyais que demain Votre Majesté avait
fait donner rendez-vous à monseigneur d'Anjou et à M. de Guise pour
nommer un chef de la Ligue.

--Eh bien, monsieur, après? dit le roi avec cet accent hautain auquel
il était si difficile de répondre.

--Après, sire... après, le temps manquera peut-être.

--Le temps ne manque jamais, monsieur le grand veneur, à celui qui
sait l'employer, c'est pour cela que je vous dis: «Vous avez le temps
de partir ce soir, pourvu que vous partiez à l'instant même.» Vous
avez le temps de détourner un daim cette nuit, et vous aurez le temps
de tenir les équipages prêts pour demain dix heures. Allez donc, et à
l'instant même! Quélus, Schomberg, faites ouvrir à M. de Monsoreau la
porte du Louvre de ma part, de la part du roi; et toujours de la part
du roi, faites-la fermer quand il sera sorti.

Le grand veneur se retira tout étonné.

--C'est donc une fantaisie du roi? demanda-t-il aux jeunes gens dans
l'antichambre.

--Oui, répondirent laconiquement ceux-ci.

M. de Monsoreau vit qu'il n'y avait rien à tirer de ce côté-là et se
tut.

--Oh! oh! murmura-t-il en lui-même en jetant un regard du côté des
appartements du duc d'Anjou, il me semble que cela ne flaire pas bon
pour Son Altesse Royale.

Mais il n'y avait pas moyen de donner l'éveil au prince: Quélus et
Schomberg se tenaient, l'un à droite, l'autre à gauche du grand
veneur. Un instant il crut que les deux mignons avaient des ordres
particuliers et le tenaient prisonnier, et ce ne fut que lorsqu'il se
trouva hors du Louvre et qu'il entendit la porte se refermer derrière
lui, qu'il comprit que ses soupçons étaient mal fondés.

Au bout de dix minutes, Schomberg et Quélus étaient de retour près du
roi.

--Maintenant, dit Henri, du silence, et suivez-moi tous quatre.

--Où allons-nous, sire? demanda d'Épernon toujours prudent.

--Ceux qui viendront le verront, répondit le roi.

Les mignons assurèrent leurs épées, agrafèrent leurs manteaux et
suivirent le roi, qui, un falot à la main, les conduisit par le
corridor secret que nous connaissons, et par lequel, plus d'une fois
déjà, nous avons vu la reine mère et le roi Charles IX se rendre chez
leur fille et chez leur soeur, cette bonne Margot dont le duc d'Anjou,
nous l'avons déjà dit, avait repris les appartements.

Un valet de chambre veillait dans ce corridor; mais, avant qu'il eût
eu le temps de se replier pour avertir son maître, Henri l'avait saisi
de sa main en lui ordonnant de se taire, et l'avait passé à ses
compagnons, lesquels l'avaient poussé et enfermé dans un cabinet.

Ce fut donc le roi qui tourna lui-même le bouton de la chambre où
couchait monseigneur le duc d'Anjou.

Le duc venait de se mettre au lit, bercé par les rêves d'ambition
qu'avaient fait naître en lui tous les événements de la soirée: il
avait vu son nom exalté et le nom du roi flétri. Conduit par le duc de
Guise, il avait vu le peuple parisien s'ouvrir devant lui et ses
gentilshommes, tandis que les gentilshommes du roi étaient hués,
bafoués, insultés. Jamais, depuis le commencement de cette longue
carrière, si pleine de sourdes menées, de timides complots et de mines
souterraines, il n'avait encore été si avant dans la popularité, et
par conséquent dans l'espérance.

Il venait de déposer sur sa table une lettre que M. de Monsoreau lui
avait remise de la part du duc de Guise, lequel lui faisait en même
temps recommander de ne pas manquer de se trouver le lendemain au
lever du roi.

Le duc d'Anjou n'avait pas besoin d'une pareille recommandation, et
s'était bien promis de ne pas se manquer à lui-même à l'heure du
triomphe.

Mais sa surprise fut grande quand il vit la porte du couloir secret
s'ouvrir, et sa terreur fut au comble lorsqu'il reconnut que c'était
sous la main du roi qu'elle s'était ouverte ainsi.

Henri fit signe à ses compagnons de demeurer sur le seuil de la porte,
et s'avança vers le lit de François, grave, le sourcil froncé, et sans
prononcer une parole.

--Sire, balbutia le duc, l'honneur que me fait Votre Majesté est si
imprévu....

--Qu'il vous effraye, n'est-ce pas? dit le roi, je comprends cela;
mais non, non, demeurez, mon frère, ne vous levez pas.

--Mais, sire, cependant... permettez, fit le duc tremblant et attirant
à lui la lettre du duc de Guise qu'il venait d'achever de lire.

--Vous lisiez? demanda le roi.

--Oui, sire.

--Lecture intéressante, sans doute, puisqu'elle vous tenait éveillé à
cette heure avancée de la nuit?

--Oh! sire, répondit le duc avec un sourire glacé, rien de bien
important, le petit courrier du soir.

--Oui, fit Henri, je comprends cela, courrier du soir, courrier de
Vénus; mais non, je me trompe, on ne cachette point avec des sceaux
d'une pareille dimension les billets qu'on fait porter par Iris ou par
Mercure.

Le duc cacha tout à fait la lettre.

--Il est discret, ce cher François, dit le roi avec un rire qui
ressemblait trop à un grincement de dents pour que son frère n'en fût
pas effrayé.

Cependant il fit un effort et essaya de reprendre quelque assurance.

--Votre Majesté veut-elle me dire quelque chose en particulier?
demanda le duc à qui un mouvement des quatre gentilshommes demeurés à
la porte venaient de révéler qu'ils écoutaient et se réjouissaient du
commencement de la scène.

--Ce que j'ai de particulier à vous dire, monsieur, dit le roi en
appuyant sur ce mot, qui était celui que le cérémonial de France
accorde aux frères des rois, vous trouverez bon que pour aujourd'hui
je vous le dise devant témoins. Çà, messieurs, continua-t-il en se
retournant vers les quatre jeunes gens, écoutez bien, le roi vous le
permet.

Le duc releva la tête.

--Sire, dit-il avec ce regard haineux et plein de venin que l'homme a
emprunté au serpent, avant d'insulter un homme de mon rang, vous
eussiez dû me refuser l'hospitalité du Louvre; dans l'hôtel d'Anjou,
au moins, j'eusse été maître de vous répondre.

--En vérité, dit Henri avec une ironie terrible, vous oubliez donc que
partout où vous êtes vous êtes mon sujet, et que mes sujets sont chez
moi partout où ils sont; car, Dieu merci, je suis le roi!... le roi du
sol!...

--Sire, s'écria François, je suis au Louvre... chez ma mère.

--Et votre mère est chez moi, répondit Henri. Voyons, abrégeons,
monsieur: donnez-moi ce papier.

--Lequel?

--Celui que vous lisiez, parbleu! celui qui était tout ouvert sur
votre table de nuit et que vous avez caché quand vous m'avez vu.

--Sire, réfléchissez! dit le duc.

--A quoi? demanda le roi.

--A ceci: que vous faites une demande indigne d'un bon gentilhomme,
mais, en revanche, digne d'un officier de votre police.

Le roi devint livide.

--Cette lettre, monsieur! dit-il.

--Une lettre de femme, sire, réfléchissez, dit François.

--Il y a des lettres de femmes fort bonnes à voir, fort dangereuses à
ne pas être vues, témoin celles qu'écrit notre mère.

--Mon frère! dit François.

--Cette lettre, monsieur! s'écria le roi en frappant du pied, ou je
vous la fais arracher par quatre Suisses!

Le duc bondit hors de son lit, en tenant la lettre froissée dans ses
mains, et avec l'intention manifeste de gagner la cheminée, afin de la
jeter dans le feu.

--Vous feriez cela, dit-il, à votre frère?

Henri devina son intention et se plaça entre lui et la cheminée.

--Non pas à mon frère, dit-il, mais à mon plus mortel ennemi! Non pas
à mon frère, mais au duc d'Anjou, qui a couru toute la soirée les rues
de Paris à la queue du cheval de M. de Guise! à mon frère, qui essaye
de me cacher quelque lettre de l'un ou de l'autre de ses complices,
MM. les princes lorrains.

--Pour cette fois, dit le duc, votre police est mal faite.

--Je vous dis que j'ai vu sur le cachet ces trois fameuses merlettes
de Lorraine, qui ont la prétention d'avaler les fleurs de lis de
France. Donnez donc, mordieu! donnez, ou....

Henri fit un pas vers le duc et lui posa la main sur l'épaule.

François n'eut pas plutôt senti s'appesantir sur lui la main royale,
il n'eut pas plutôt d'un regard oblique considéré l'attitude menaçante
des quatre mignons, lesquels commençaient à dégainer, que, tombant à
genoux, à demi renversé contre son lit, il s'écria:

--A moi! au secours! à l'aide! mon frère veut me tuer.

Ces paroles, empreintes d'un accent de profonde terreur que leur
donnait la conviction, firent impression sur le roi et éteignirent sa
colère, par cela même qu'elles la supposaient plus grande qu'elle
n'était. Il pensa qu'en effet François pouvait craindre un assassinat,
et que ce meurtre eût été un fratricide. Alors il lui passa comme un
vertige, à l'idée que sa famille, famille maudite comme toutes celles
dans lesquelles doit s'éteindre une race, il lui passa un vertige en
songeant que, dans sa famille, les frères assassinaient les frères par
tradition.

--Non, dit-il, vous vous trompez, mon frère, et le roi ne vous veut
aucun mal du genre de celui que vous redoutez; du moins vous avez
lutté, avouez-vous vaincu. Vous savez que le roi est le maître, ou si
vous l'ignoriez, vous le savez maintenant. Eh bien, dites-le,
non-seulement tout bas, mais encore tout haut.

--Oh! je le dis, mon frère, je le proclame, s'écria le duc.

--Fort bien. Cette lettre, alors... car le roi vous ordonne de lui
rendre cette lettre.

Le duc d'Anjou laissa tomber le papier.

Le roi le ramassa, et, sans le lire, le plia et l'enferma dans son
aumônière.

--Est-ce tout, sire? dit le duc avec son regard louche.

--Non, monsieur, dit Henri, il vous faudra encore pour cette
rébellion, qui heureusement n'a point eu de fâcheux résultats, il vous
faudra, si vous le voulez bien, garder la chambre jusqu'à ce que mes
soupçons à votre égard aient été complètement dissipés. Vous êtes ici,
l'appartement vous est familier, commode, et n'a pas trop l'air d'une
prison; restez-y. Vous aurez bonne compagnie, du moins de l'autre côté
de la porte, car, pour cette nuit, ces quatre messieurs vous
garderont; demain matin ils seront relevés par un poste de Suisses.

--Mais, mes amis, à moi, ne pourrai-je les voir?

--Qui appelez-vous vos amis?

--Mais M. de Monsoreau, par exemple, M. de Ribeirac, M. Antraguet, M.
de Bussy.

--Ah, oui! dit le roi, parlez de celui-là encore.

--Aurait-il eu le malheur de déplaire à Votre Majesté?

--Oui, dit le roi.

--Quand cela?

--Toujours, et cette nuit particulièrement.

--Cette nuit; qu'a-t-il donc fait, cette nuit?

--Il m'a fait insulter dans les rues de Paris.

--Vous, sire?

--Oui, moi, ou mes fidèles, ce qui est la même chose.

--Bussy a fait insulter quelqu'un dans les rues de Paris, cette nuit?
On vous a trompé, sire.

--Je sais ce que je dis, monsieur.

--Sire, s'écria le duc avec un air de triomphe, M. de Bussy n'est pas
sorti de son hôtel depuis deux jours! il est chez lui, couché, malade,
grelottant la fièvre.

Le roi se retourna vers Schomberg.

--S'il grelottait la fièvre, dit le jeune homme, ce n'était pas chez
lui du moins, mais dans la rue Coquillière.

--Qui vous a dit cela, demanda le duc d'Anjou en se soulevant, que
Bussy était dans la rue Coquillière?

--Je l'ai vu.

--Vous avez vu Bussy dehors?

--Bussy frais, dispos, joyeux, et qui paraissait le plus heureux homme
du monde, et accompagné de son acolyte ordinaire, ce Remy, cet écuyer,
ce médecin, que sais-je!

--Alors je n'y comprends plus rien, dit le duc avec stupeur: j'ai vu
M. de Bussy dans la soirée; il était sous les couvertures. Il faut
qu'il m'ait trompé moi-même.

--C'est bien, dit le roi, M. de Bussy sera puni comme les autres et
avec les autres, lorsque l'affaire s'éclaircira.

Le duc, qui pensa que c'était un moyen de détourner de lui la colère
du roi que de la laisser s'écouler sur Bussy, le duc n'essaya point de
prendre davantage la défense de son gentilhomme.

--Si M. de Bussy a fait cela, dit-il; si, après avoir refusé de sortir
avec moi, il est sorti seul, c'est qu'il avait effectivement, sans
doute, des intentions qu'il ne pouvait m'avouer à moi dont il connaît
le dévouement pour Votre Majesté.

--Vous entendez, messieurs, ce que prétend mon frère, dit le roi; il
prétend qu'il n'a pas autorisé M. de Bussy.

--Tant mieux, dit Schomberg.

--Pourquoi tant mieux?

--Parce qu'alors Votre Majesté nous en laissera peut-être faire ce que
nous voulons.

--C'est bien, c'est bien, on verra plus tard, dit Henri. Messieurs, je
vous recommande mon frère: ayez pour lui, pendant toute cette nuit, où
vous allez avoir l'honneur de lui servir de garde, tous les égards
qu'on a pour un prince du sang, c'est-à-dire au premier du royaume,
après moi.

--Oh! sire, dit Quélus avec un regard qui fit frissonner le duc, soyez
donc tranquille, nous savons tout ce que nous devons à Son Altesse.

--C'est bien; adieu, messieurs, dit Henri.

--Sire! s'écria le duc plus épouvanté de l'absence du roi qu'il ne
l'avait été de sa présence, quoi! je suis sérieusement prisonnier!
quoi! mes amis ne pourront me visiter! quoi! il me sera défendu de
sortir!

Et l'idée du lendemain lui passait par l'esprit, de ce lendemain où sa
présence était si nécessaire près de M. de Guise.

--Sire, dit le duc qui voyait le roi prêt à se laisser fléchir,
laissez-moi paraître au moins près de Votre Majesté; près de Votre
Majesté est ma place; je suis prisonnier là aussi bien qu'ailleurs, et
mieux gardé à vue même que dans toutes les places possibles. Sire,
accordez-moi donc la faveur de rester près de Votre Majesté.

Le roi, sur le point d'accorder au duc d'Anjou sa demande, à laquelle
il ne voyait pas, d'ailleurs, un grand inconvénient, allait répondre
_oui_, quand son attention fut distraite de son frère et attirée vers
la porte par un corps très-long et très-agile, qui, avec les bras,
avec la tête, avec le cou, avec tout ce qu'il pouvait remuer, enfin,
faisait les gestes les plus négatifs qu'on pût inventer et exécuter
sans se disloquer les os.

--C'était Chicot qui faisait _non_.

--Non, dit Henri à son frère, vous êtes fort bien ici, monsieur; et il
me convient que vous y restiez.

--Sire, balbutia le duc.

--Dès que cela est le bon plaisir du roi de France, il me semble que
cela doit vous suffire, monsieur, ajouta Henri d'un air de hauteur qui
acheva d'accabler le duc.

--Quand je disais que j'étais le véritable roi de France? murmura
Chicot....




CHAPITRE XXI

COMMENT CHICOT FIT UNE VISITE A BUSSY, ET DE CE QUI S'ENSUIVIT.


Le lendemain de ce jour, ou plutôt de cette nuit, Bussy, vers neuf
heures du matin, déjeunait tranquillement avec Remy, qui, en sa
qualité de médecin, lui ordonnait des confortants; ils causaient des
événements de la veille, et Remy cherchait à se rappeler les légendes
des fresques de la petite église de Sainte-Marie-l'Égyptienne.

--Dis donc, Remy, lui demanda tout à coup Bussy, ne t'a-t-il pas
semblé reconnaître ce gentilhomme qu'on trempait dans une cuve, quand
nous sommes passés au coin de la rue Coquillière?

--Sans doute, monsieur le comte: et même à ce point que, depuis ce
moment, je cherche à me rappeler son nom.

--Tu ne l'as donc pas reconnu non plus?

--Non. Il était déjà bien bleu.

--J'aurais dû le délivrer, dit Bussy: c'est un devoir entre gens comme
il faut de se porter secours contre les manans; mais, on vérité, Remy,
j'étais trop occupé de mes affaires.

--Mais, si nous ne l'avons pas reconnu, lui, dit le Haudoin, il nous
a, à coup sûr, reconnus, nous qui avions notre couleur naturelle, car
il m'a semblé qu'il roulait des yeux effroyables, et qu'il nous
montrait le poing en nous envoyant quelque menace.

--Tu es sûr de cela, Remy?

--Je réponds des yeux effroyables; mais je suis moins sûr du poing et
des menaces, dit le Haudoin, qui connaissait le caractère irascible de
Bussy.

--Alors il faudra savoir quel est ce gentilhomme, Remy: je ne puis pas
laisser passer ainsi une pareille injure.

--Attendez donc, attendez donc, s'écria le Haudoin, comme s'il fût
sorti de l'eau froide ou entré dans l'eau chaude. Oh! mon Dieu! j'y
suis, je le connais.

--Comment cela?

--Je l'ai entendu jurer.

--Je le crois mordieu bien, tout le monde eût juré en pareille
situation.

--Oui, mais lui, il a juré en allemand.

--Bah!

--Il a dit: _Gott verdamme._

--C'est Schomberg, alors.

--Lui-même, monsieur le comte, lui-même.

--Alors, mon cher Remy, apprête tes onguents.

--Pourquoi cela?

--Parce qu'il y aura avant peu quelque raccommodage à faire à sa peau
ou à la mienne.

--Vous ne serez pas si fou que de vous faire tuer, étant en si bonne
santé et si heureux, dit Remy en clignant de l'oeil; dame! voilà déjà
une fois que sainte Marie l'Égyptienne vous ressuscite, elle pourrait
bien se lasser de faire un miracle que le Christ lui-même n'a essayé
que deux fois.

--Au contraire, Remy, dit le comte, tu ne te doutes pas du bonheur
qu'il y a, quand on est heureux, à s'en aller jouer sa vie contre
celle d'un autre homme. Je t'assure que jamais je ne me suis battu de
bon coeur quand j'avais perdu au jeu de grosses sommes, quand j'avais
surpris ma maîtresse en faute ou quand j'avais quelque chose à me
reprocher; mais chaque fois, au contraire, que ma bourse est ronde,
mon coeur léger et ma conscience nette, je m'en vais hardi et railleur
sur le pré; là, je suis sûr de ma main. Je lis jusqu'au fond des yeux
de mon adversaire; je l'écrase de ma chance. Je suis dans la position
d'un homme qui joue au passe-dix avec la veine, et qui sent le vent de
la fortune pousser à lui l'or de son antagoniste. Non, c'est alors que
je suis brillant, sûr de moi; c'est alors que je me fends à fond. Je
me battrais admirablement bien aujourd'hui, Remy, dit le jeune homme
en tendant la main au docteur, car, grâce à toi, je suis bien heureux!

--Un moment, un moment, dit le Haudoin, vous vous priverez cependant,
s'il vous plaît, de ce plaisir. Une belle dame de mes amies vous a
recommandé à moi, et m'a fait jurer de vous garder sain et sauf, sous
prétexte que vous lui deviez déjà la vie, et qu'on n'a pas la liberté
de disposer de ce qu'on doit.

--Bon Remy, fit Bussy en se plongeant dans ce vague de la pensée qui
permet à l'homme amoureux d'entendre et de voir tout ce qu'on dit et
tout ce qu'on fait, comme derrière une gaze, au théâtre, on voit les
objets sans leurs angles et sans les crudités de leurs tons: état
délicieux qui est presque un rêve, car, tout en suivant de l'âme sa
pensée douce et fidèle, on a les sens distraits par la parole ou le
geste d'un ami.

--Vous m'appelez bon Remy, dit le Haudoin, parce que je vous ai fait
revoir madame de Monsoreau; mais m'appellerez-vous encore bon Remy
quand vous allez être séparé d'elle, et malheureusement le jour
approche, s'il n'est pas arrivé.

--Plaît-il? s'écria énergiquement Bussy. Ne plaisantons pas là-dessus,
maître le Haudoin.

--Eh! monsieur, je ne plaisante pas; ne savez-vous point qu'elle part
pour l'Anjou, et que moi-même je vais avoir la douleur d'être séparé
de mademoiselle Gertrude?... Ah!

Bussy ne put s'empêcher de sourire au prétendu désespoir de Remy.

--Tu l'aimes beaucoup? demanda-t-il.

--Je crois bien... et elle donc.... Si vous saviez comme elle me bat.

--Et tu te laisses faire?

--Par amour pour la science: elle m'a forcé d'inventer une pommade
souveraine pour faire disparaître les bleus.

--En ce cas, tu devrais bien en envoyer plusieurs pots à Schomberg.

--Ne parlons plus de Schomberg, il est convenu que nous le laissons se
débarbouiller à sa guise.

--Oui, et revenons à madame de Monsoreau, ou plutôt à Diane de
Méridor, car tu sais....

--Oh! mon Dieu, oui; je sais.

--Remy, quand partons-nous?

--Ah! voilà ce dont je me doutais; le plus tard possible, monsieur le
comte.

--Pourquoi cela?

--D'abord parce que nous avons à Paris ce cher M. d'Anjou, le chef de
la communauté, qui s'est mis, hier soir, à ce qu'il m'a semblé, dans
de telles affaires, qu'il va évidemment avoir besoin de vous.

--Ensuite.

--Ensuite parce que M. de Monsoreau, par une bénédiction toute
particulière, ne se doute de rien, à votre endroit du moins, et qu'il
se douterait peut-être de quelque chose s'il vous voyait disparaître
de Paris en même temps que sa femme qui n'est point sa femme.

--Eh bien, que m'importe qu'il s'en doute?

--Oh! oui, mais cela m'importe beaucoup, à moi, mon cher seigneur. Je
me charge de raccommoder les coups d'épée reçus en duel, parce que,
comme vous tirez de première force, vous ne recevez jamais de coups
d'épée bien sérieux, mais je récuse les coups de poignard poussés dans
les guet-apens et surtout par les maris jaloux; ce sont des animaux
qui, en pareil cas, tapent fort dur; voyez plutôt ce pauvre M. de
Saint-Mégrin, si méchamment mis à mort par notre ami M. de Guise.

--Que veux-tu, cher ami, s'il est dans ma destinée d'être tué par le
Monsoreau!

--Eh bien?

--Eh bien, il me tuera.

--Et puis, huit jours, un mois, un an après, madame de Monsoreau
épousera son mari, ce qui fera énormément enrager votre pauvre âme,
qui verra cela d'en haut ou d'en bas, et qui ne pourra pas s'y
opposer, vu qu'elle n'aura plus de corps.

--Tu as raison, Remy, je veux vivre.

--A la bonne heure! Mais ce n'est pas le tout que de vivre,
croyez-moi, il faut encore suivre mes conseils, être charmant pour le
Monsoreau; il est, pour le moment, d'une affreuse jalousie contre M.
le duc d'Anjou, qui, tandis que vous grelottiez la fièvre dans votre
lit, se promenait sous les fenêtres de la dame, comme un Espagnol à
bonnes fortunes, et qui a été reconnu à son Aurilly. Faites-lui toutes
sortes d'avance, à ce bon mari, qui ne l'est pas; n'ayez pas même
l'air de lui demander ce qu'est devenue sa femme; c'est inutile,
puisque vous le savez, et il répandra partout que vous êtes le seul
gentilhomme qui possédiez les vertus de Scipion: sobriété et chasteté.

--Je crois que tu as raison, dit Bussy. A présent que je ne suis plus
jaloux de l'ours, je veux l'apprivoiser, ce sera d'un suprême comique!
Ah! maintenant, Remy, demande-moi tout ce que tu voudras, tout m'est
facile, je suis heureux.

En ce moment quelqu'un frappa à la porte, les deux convives firent
silence.

--Qui va là? demanda Bussy.

--Monseigneur, répondit un page, il y a en bas un gentilhomme qui veut
vous parler.

--Me parler, à moi, si matin! qui est-ce?

--Un grand monsieur, vêtu de velours vert, avec des bas roses, une
figure un peu risible, mais l'air d'un honnête homme.

--Eh! pensa tout haut Bussy, serait-ce Schomberg?

--Il a dit: un grand monsieur.

--C'est vrai; ou le Monsoreau?

--Il a dit: l'air d'un honnête homme.

--Tu as raison, Remy, ce ne peut être ni l'un ni l'autre; fais entrer.

L'homme annoncé parut au bout d'un instant sur le seuil.

--Ah! mon Dieu, s'écria Bussy en se levant précipitamment à la vue du
visiteur, tandis que Remy, en ami discret, se retirait par la porte
d'un cabinet.

--Monsieur Chicot! exclama Bussy.

--Lui-même, monsieur le comte, répondit le Gascon.

Le regard de Bussy s'était fixé sur lui avec cet étonnement qui veut
dire en toutes lettres, sans que la bouche ait besoin de prendre le
moins du monde part à la conversation: «Monsieur, que venez-vous faire
ici?»

Aussi, sans être autrement interrogé, Chicot répondit d'un ton fort
sérieux:

--Monsieur, je viens vous proposer un petit marché.

--Parlez, monsieur, répliqua Bussy avec surprise.

--Que me promettez-vous si je vous rendais un grand service?

--Cela dépend du service, monsieur, répondit assez dédaigneusement
Bussy.

Le Gascon feignit de ne point remarquer cet air de dédain.

--Monsieur, dit Chicot en s'asseyant et en croisant ses longues jambes
l'une sur l'autre, je remarque que vous ne me faites pas l'honneur de
m'inviter à m'asseoir.

Le rouge monta au visage de Bussy.

--C'est autant à ajouter encore, dit Chicot, à la récompense qui me
reviendra quand je vous aurai rendu le service en question.

Bussy ne répondit point.

--Monsieur, continua Chicot sans se démonter, connaissez-vous la
Ligue?

--J'en ai fort entendu parler, répondit Bussy, commençant à prêter une
certaine attention à ce que lui disait le Gascon.

--Eh bien, monsieur, dit Chicot, vous devez savoir en ce cas que c'est
une association d'honnêtes chrétiens, réunis dans le but de massacrer
religieusement leurs voisins, les huguenots.--En êtes-vous, monsieur,
de la Ligue?--Moi, j'en suis.

--Mais, monsieur?

--Dites seulement oui ou non.

--Permettez-moi de m'étonner, dit Bussy.

--Je me faisais l'honneur de vous demander si vous étiez de la Ligue;
m'avez-vous entendu?

--Monsieur Chicot, dit Bussy, comme je n'aime pas les questions dont
je ne comprends pas le sens, je vous prie de changer la conversation,
et j'attendrai encore quelques minutes accordées à la bienséance pour
vous répéter que, n'aimant point les questions, je n'aime
naturellement pas les questionneurs.

--Fort bien: la bienséance est bienséante, comme dit ce cher M. de
Monsoreau lorsqu'il est en belle humeur.

A ce nom de Monsoreau, que le Gascon prononça sans apparente allusion,
Bussy recommença de prêter attention.

--Hein, se dit-il tout bas, se douterait-il de quelque chose, et
m'aurait-il envoyé ce Chicot pour m'espionner?...

Puis tout haut:

--Voyons, monsieur Chicot, au fait, vous savez que nous n'avons plus
que quelques minutes.

--_Optime,_ dit Chicot; quelques minutes, c'est beaucoup: en quelques
minutes on se dit bien des choses. Je vous dirai donc qu'en effet
j'aurais pu me dispenser de vous questionner, attendu que, si vous
n'êtes pas de la sainte Ligue, vous en serez bientôt, indubitablement,
attendu que M. d'Anjou en est.

--M. d'Anjou! qui vous a dit cela?

--Lui-même parlant à ma personne, comme disent ou plutôt comme
écrivent messieurs les gens de loi, comme écrivait par exemple ce bon
et cher M. Nicolas David, ce flambeau du _forum parisiense,_ lequel
flambeau s'est éteint sans qu'on sache qui a soufflé dessus; or vous
comprenez bien que si M. le duc d'Anjou est de la Ligue, vous ne
pouvez vous dispenser d'en être, vous qui êtes son bras droit, que
diable! La Ligue sait trop bien ce qu'elle fait pour accepter un chef
manchot.

--Eh bien, monsieur Chicot, après! dit Bussy d'un ton évidemment plus
courtois qu'il n'avait été jusque-là.

--Après, reprit Chicot. Eh bien, après, si vous en êtes, ou si l'on
croit seulement que vous devez en être, et on le croira certainement,
il vous arrivera, à vous, ce qui est arrivé à Son Altesse Royale.

--Qu'est-il donc arrivé à Son Altesse Royale? s'écria Bussy.

--Monsieur, dit Chicot en se relevant et en imitant la pose qu'avait
prise Bussy un instant auparavant, monsieur, je n'aime pas les
questions, et, si vous me permettez de le dire tout de suite, je
n'aime pas les questionneurs; j'ai donc grande envie de vous laisser
faire, à vous, ce qu'on a fait cette nuit à votre maître.

--Monsieur Chicot, dit Bussy avec un sourire qui contenait toutes les
excuses qu'un gentilhomme peut faire, parlez, je vous en supplie; où
est le duc?

--Il est en prison.

--Où cela?

--Dans sa chambre. Quatre de mes bons amis l'y gardent même à vue. M.
de Schomberg, qui fut teint en bleu hier au soir, comme vous savez,
puisque vous passiez là au moment de l'opération; M. d'Épernon, qui
est jaune de la peur qu'il a eue; M. de Quélus, qui est rouge de
colère, et M. de Maugiron, qui est blanc d'ennui; c'est fort beau à
voir, attendu que, comme M. le duc commence à verdir de peur, nous
allons jouir d'un arc-en-ciel complet, nous autres privilégiés du
Louvre.

--Ainsi, monsieur, dit Bussy, vous croyez qu'il y a danger pour ma
liberté?

--Danger! un instant, monsieur: je suppose même qu'en ce moment, on
est... on doit... ou l'on devrait être en chemin pour vous arrêter.

Bussy tressaillit.

--Aimez-vous la Bastille, monsieur de Bussy? C'est un endroit fort
propre aux méditations, et Laurent Testu, qui en est le gouverneur,
fait une cuisine assez agréable à ses pigeonneaux.

--On me mettrait à la Bastille? s'écria Bussy.

--Ma foi! je dois avoir dans ma poche quelque chose comme un ordre de
vous y conduire, monsieur de Bussy. Le voulez-vous voir?

Et Chicot tira effectivement des poches de ses chausses, dans
lesquelles eussent tenu trois cuisses comme la sienne, un ordre du roi
en bonne forme, commandant d'appréhender au corps, partout où il
serait, M. Louis de Clermont, seigneur de Bussy-d'Amboise.

--Rédaction de M. de Quélus, dit Chicot, c'est fort bien écrit.

--Alors, monsieur, s'écria Bussy touché de l'action de Chicot, vous me
rendez donc véritablement un service.

--Mais je crois que oui, dit le Gascon; êtes-vous de mon avis,
monsieur?

--Monsieur, dit Bussy, je vous en conjure, traitez-moi comme un galant
homme; est-ce pour me nuire en quelque autre rencontre que vous me
sauvez aujourd'hui? car vous aimez le roi, et le roi ne m'aime pas.

--Monsieur le comte, dit Chicot en se soulevant sur sa chaise et en
saluant, je vous sauve pour vous sauver; maintenant pensez ce qu'il
vous plaira de mon action.

--Mais, de grâce, à quoi dois-je attribuer une pareille bienveillance?

--Oubliez-vous que je vous ai demandé une récompense?

--C'est vrai.

--Eh bien?

--Ah! monsieur, de grand coeur!

--Vous ferez donc à votre tour ce que je vous demanderai, un jour ou
l'autre?

--Foi de Bussy! en tant que la chose sera faisable.

--Eh bien, voilà qui me suffit, dit Chicot en se levant. Maintenant
montez à cheval et disparaissez; moi, je porte l'ordre de vous arrêter
à qui de droit.

--Vous ne deviez donc pas m'arrêter vous-même?

--Allons donc, pour qui me prenez-vous? Je suis gentilhomme, monsieur.

--Mais j'abandonne mon maître.

--N'en ayez pas remords, car il vous a déjà abandonné.

--Vous êtes un brave gentilhomme, monsieur Chicot, dit Bussy au
Gascon.

--Parbleu, je le sais bien, répliqua celui-ci.

Bussy appela le Haudoin. Le Haudoin, il faut lui rendre justice,
écoutait à la porte; il entra aussitôt.

--Remy, s'écria Bussy, Remy, Remy, nos chevaux!

--Ils sont sellés, monseigneur, répondit tranquillement Remy.

--Monsieur, dit Chicot, voilà un jeune homme qui a beaucoup d'esprit.

--Parbleu, dit Remy, je le sais bien.

Et, Chicot le saluant, il salua Chicot comme l'eussent fait, quelque
cinquante ans plus tard, Guillaume Gorin et Gauthier Garguille.

Bussy rassembla quelques piles d'écus, qu'il fourra dans ses poches et
dans celles du Haudoin.

Après quoi, saluant Chicot et le remerciant une dernière fois, il
s'apprêta à descendre.

--Pardon, monsieur, dit Chicot; mais permettez-moi d'assister à votre
départ.

Et Chicot suivit Bussy et le Haudoin jusqu'à la petite cour des
écuries, où effectivement deux chevaux attendaient tout sellés aux
mains du page.

--Et où allons-nous? fit Remy en rassemblant négligemment les rênes de
son cheval.

--Mais... fit Bussy en hésitant ou en paraissant hésiter.

--Que dites-vous de la Normandie, monsieur? dit Chicot, qui regardait
faire et examinait les chevaux en connaisseur.

--Non, répondit Bussy, c'est trop près.

--Que pensez-vous des Flandres? continua Chicot.

--C'est trop loin.

--Je crois, dit Remy, que vous vous décideriez pour l'Anjou, qui est à
une distance raisonnable, n'est-ce pas, monsieur le comte?

--Oui, va pour l'Anjou, dit Bussy en rougissant.

--Monsieur, dit Chicot, puisque vous avez fait votre choix et que vous
allez partir....

--A l'instant même.

--J'ai bien l'honneur de vous saluer; pensez à moi dans vos prières.

Et le digne gentilhomme s'en alla toujours aussi grave et aussi
majestueux, en écornant les angles des maisons avec son immense
rapière.

--Ce que c'est que le destin, cependant, monsieur! dit Remy.

--Allons, vite! s'écria Bussy, et peut-être la rattraperons-nous.

--Ah! monsieur, dit le Haudoin, si vous aidez le destin, vous lui ôtez
de son mérite.

Et ils partirent.




CHAPITRE XXII

LES ÉCHECS DE CHICOT, LE BILBOQUET DE QUÉLUS ET LA SARBACANE DE
SCHOMBERG.


On peut dire que Chicot, malgré son apparente froideur, s'en
retournait au Louvre avec la joie la plus complète.

C'était pour lui une triple satisfaction d'avoir rendu service à un
brave comme l'était Bussy, d'avoir travaillé à quelque intrigue et
d'avoir rendu possible, pour le roi, un coup d'État que réclamaient
les circonstances.

En effet, avec la tête et surtout le coeur que l'on connaissait à M.
de Bussy, avec l'esprit d'association que l'on connaissait à MM. de
Guise, on risquait fort de voir se lever un jour orageux sur la bonne
ville de Paris.

Tout ce que le roi avait craint, tout ce que Chicot avait prévu,
arriva comme on pouvait s'y attendre.

M. de Guise, après avoir reçu, le matin, chez lui, les principaux
ligueurs, qui, chacun de son côté, étaient venus lui apporter les
registres couverts de signatures que nous avons vus ouverts dans les
carrefours, aux portes des principales auberges et jusque sur les
autels des églises; M. de Guise, après avoir promis un chef à la
Ligue, et après avoir fait jurer à chacun de reconnaître le chef que
le roi nommerait; M. de Guise, après avoir enfin conféré avec le
cardinal et avec M. de Mayenne, était sorti pour se rendre chez M. le
duc d'Anjou, qu'il avait perdu de vue la veille, vers les dix heures
du soir.

Chicot se doutait de la visite; aussi, en sortant de chez Bussy,
avait-il été incontinent flâner aux environs de l'hôtel d'Alençon,
situé au coin de la rue Hautefeuille et de la rue Saint-André. il y
était depuis un quart d'heure à peine, quand il vit déboucher celui
qu'il attendait par la rue de la Huchette.

Chicot s'effaça à l'angle de la rue du Cimetière, et le duc de Guise
entra à l'hôtel sans l'avoir aperçu.

Le duc trouva le premier valet de chambre du prince assez inquiet de
n'avoir pas vu revenir son maître; mais il s'était douté de ce qui
était arrivé, c'est-à-dire que le duc avait été coucher au Louvre.

Le duc demanda si, en l'absence du prince, il ne pourrait point parler
à Aurilly: le valet de chambre répondit au duc qu'Aurilly était dans
le cabinet de son maître, et qu'il avait toute liberté de
l'interroger.

Le duc passa. Aurilly, en effet, on se le rappelle, joueur de luth et
confident du prince, était de tous les secrets de M. le duc d'Anjou,
et devait savoir mieux que personne où se trouvait Son Altesse.

Aurilly était, pour le moins, aussi inquiet que le valet de chambre,
et, de temps en temps, il quittait son luth, sur lequel ses doigts
couraient avec distraction, pour se rapprocher de la fenêtre et
regarder, à travers les vitres, si le duc ne revenait pas.

Trois fois on avait envoyé au Louvre, et, à chaque fois, on avait fait
répondre que monseigneur, rentré fort tard au palais, dormait encore.

M. de Guise s'informa à Aurilly du duc d'Anjou.

Aurilly avait été séparé de son maître la veille, au coin de la rue de
l'Abre-Sec, par un groupe qui venait augmenter le rassemblement qui se
faisait à la porte de l'hôtellerie de la Belle-Étoile, de sorte qu'il
était revenu attendre le duc à l'hôtel d'Alençon, ignorant la
résolution qu'avait prise Son Altesse Royale de coucher au Louvre.

Le joueur de luth raconta alors au prince lorrain la triple ambassade
qu'il avait envoyée au Louvre, et lui transmit la réponse identique
qui avait été faite à chacun des trois messagers.

--Il dort à onze heures, dit le duc; ce n'est guère probable; le roi
est debout d'ordinaire à cette heure. Vous devriez aller au Louvre,
Aurilly.

--J'y ai songé, monseigneur, dit Aurilly, mais je crains que ce
prétendu sommeil ne soit une recommandation qu'il ait faite au
concierge du Louvre, et qu'il ne soit en galanterie par la ville; or,
s'il en était ainsi, monseigneur serait peut-être contrarié qu'on le
cherchât.

--Aurilly, reprit le duc, croyez-moi, monseigneur est un homme trop
raisonnable pour être en galanterie un jour comme aujourd'hui. Allez
donc au Louvre sans crainte, et vous y trouverez monseigneur.

--J'irai donc, monsieur, puisque vous le désirez; mais que lui
dirai-je?

--Vous lui direz que la convocation au Louvre était pour deux heures,
et qu'il sait bien que nous devions conférer ensemble avant de nous
trouver chez le roi. Vous comprenez, Aurilly, ajouta le duc avec un
mouvement de mauvaise humeur assez irrespectueux, que ce n'est point
au moment où le roi va nommer un chef à la Ligue qu'il s'agit de
dormir.

--Fort bien, monseigneur, et je prierai Son Altesse de venir ici.

--Où je l'attends bien impatiemment, lui direz-vous; car, convoqués
pour deux heures, beaucoup sont déjà au Louvre, et il n'y a pas un
instant à perdre. Moi, pendant ce temps, j'enverrai quérir M. de
Bussy.

--C'est entendu, monseigneur. Mais, au cas où je ne trouverais point
Son Altesse, que ferais-je?

--Si vous ne trouvez point Son Altesse, Aurilly, n'affectez point de
la chercher; il suffira que vous lui disiez plus tard avec quel zèle
j'ai tenté de la rencontrer. Dans tous les cas, à deux heures moins un
quart je serai au Louvre.

Aurilly salua le duc, et partit.

Chicot le vit sortir et devina la cause de sa sortie. Si M. le duc de
Guise apprenait l'arrestation de M. d'Anjou, tout était perdu, ou, du
moins, tout s'embrouillait fort. Chicot vit qu'Aurilly remontait la
rue de la Huchette pour prendre le pont Saint-Michel; lui, au
contraire alors, descendit la rue Saint-André-des-Arts de toute la
vitesse de ses longues jambes, et passa la Seine au bas de Nesle, au
moment où Aurilly arrivait à peine en vue du grand Châtelet.

Nous suivrons Aurilly, qui nous conduit au théâtre même des événements
importants de la journée.

Il descendit les quais garnis de bourgeois, ayant tout l'aspect de
triomphateurs, et gagna le Louvre, qui lui apparut, au milieu de toute
cette joie parisienne, avec sa plus tranquille et sa plus benoîte
apparence.

Aurilly savait son monde et connaissait sa cour; il causa d'abord avec
l'officier de la porte, qui était toujours un personnage considérable
pour les chercheurs de nouvelles et les flaireurs de scandale.

L'officier de la porte était tout miel; le roi s'était réveillé de la
meilleure humeur du monde.

Aurilly passa de l'officier de la porte au concierge.

Le concierge passait une revue de serviteurs habillés à neuf, et leur
distribuait des hallebardes d'un nouveau modèle.

Il sourit au joueur de luth, répondit à ses commentaires sur la pluie
et le beau temps, ce qui donna à Aurilly la meilleure opinion de
l'atmosphère politique.

En conséquence, Aurilly passa outre et prit le grand escalier qui
conduisait chez le duc, en distribuant force saluts aux courtisans
déjà disséminés par les montées et les antichambres.

A la porte de l'appartement de Son Altesse, il trouva Chicot assis sur
un pliant.

Chicot jouait aux échecs tout seul, et paraissait absorbé dans une
profonde combinaison.

Aurilly essaya de passer, mais Chicot, avec ses longues jambes, tenait
toute la longueur du palier.

Il fut forcé de frapper sur l'épaule du Gascon.

--Ah! c'est vous, dit Chicot; pardon, monsieur Aurilly.

--Que faites-vous donc, monsieur Chicot?

--Je joue aux échecs, comme vous voyez.

--Tout seul?

--Oui... j'étudie un coup... savez-vous jouer aux échecs, monsieur?

--A peine.

--Oui, je sais, vous êtes musicien, et la musique est un art si
difficile, que les privilégiés qui se livrent à cet art sont forcés de
lui donner tout leur temps et toute leur intelligence.

--Il paraît que le coup est sérieux, demanda en riant Aurilly.

--Oui, c'est mon roi qui m'inquiète; vous saurez, monsieur Aurilly,
qu'aux échecs le roi est un personnage très-niais, très-insignifiant,
qui n'a pas de volonté, qui ne peut faire qu'un pas à droite, un pas à
gauche, un pas en avant, un pas en arrière, tandis qu'il est entouré
d'ennemis très-alertes, de cavaliers qui sautent trois cases d'un
coup, et d'une foule de pions qui l'entourent, qui le pressent, qui le
harcèlent; de sorte que, s'il est mal conseillé, ah! dame! en peu de
temps, c'est un monarque perdu; il est vrai qu'il a son fou qui va,
qui vient, qui trotte d'un bout de l'échiquier à l'autre, qui a le
droit de se mettre devant lui, derrière lui et à côté de lui; mais il
n'en est pas moins certain que plus le fou est dévoué à son roi, plus
il s'aventure lui-même, monsieur Aurilly; et, dans ce moment, je vous
avouerai que mon roi et son fou sont dans une situation des plus
périlleuses.

--Mais, demanda Aurilly, par quel hasard, monsieur Chicot, êtes-vous
venu étudier toutes ces combinaisons à la porte de Son Altesse Royale?

--Parce que j'attends M. de Quélus, qui est là.

--Où là? demanda Aurilly.

--Mais chez Son Altesse.

--Chez Son Altesse, M. de Quélus? fit avec surprise Aurilly.

Pendant tout ce dialogue, Chicot avait livré passage au joueur de
luth; mais de telle façon qu'il avait transporté son établissement
dans le corridor, et que le messager de M. de Guise se trouvait placé
maintenant entre lui et la porte d'entrée.

Cependant il hésitait à ouvrir cette porte.

--Mais, dit-il, que fait donc M. de Quélus chez M. le duc d'Anjou? je
ne les savais pas si grands amis.

--Chut! dit Chicot avec un air de mystère.

Puis, tenant toujours son échiquier entre ses deux mains, il décrivit
une courbe avec sa longue personne, de sorte que, sans que ses pieds
quittassent leur place, ses lèvres arrivèrent à l'oreille d'Aurilly.

--Il vient demander pardon à Son Altesse Royale, dit-il, pour une
petite querelle qu'ils eurent hier.

--En vérité? dit Aurilly.

--C'est le roi qui a exigé cela; vous savez dans quels excellents
termes les deux frères sont en ce moment. Le roi n'a pas voulu
souffrir une impertinence de Quélus, et Quélus a reçu l'ordre de
s'humilier.

--Vraiment?

--Ah! monsieur Aurilly, dit Chicot, je crois que véritablement nous
entrons dans l'âge d'or; le Louvre va devenir l'Arcadie, et les deux
frères _Arcades ambo_. Ah! pardon, monsieur Aurilly, j'oublie toujours
que vous êtes musicien.

Aurilly sourit et passa dans l'antichambre, en ouvrant la porte assez
grande pour que Chicot pût échanger un coup d'oeil des plus
significatifs avec Quélus, qui d'ailleurs était probablement prévenu à
l'avance.

Chicot reprit alors ses combinaisons palamédiques, en gourmandant son
roi, non pas plus durement peut-être que ne l'eût mérité un souverain
en chair et en os, mais plus durement certes que ne le méritait un
innocent morceau d'ivoire.

Aurilly, une fois entré dans l'antichambre, fut salué
très-courtoisement par Quélus, entre les mains de qui un superbe
bilboquet d'ébène, enjolivé d'incrustations d'ivoire, faisait de
rapides évolutions.

--Bravo! monsieur de Quélus, dit Aurilly en voyant le jeune homme
accomplir un coup difficile, bravo!

--Ah! mon cher monsieur Aurilly, dit Quélus, quand jouerai-je du
bilboquet comme vous jouez du luth!

--Quand vous aurez étudié autant de jours votre joujou, dit Aurilly un
peu piqué, que j'ai mis, moi, d'années à étudier mon instrument. Mais
où est donc monseigneur? ne lui parliez-vous pas ce matin, monsieur?

--J'ai en effet audience de lui, mon cher Aurilly, mais Schomberg a le
pas sur moi!

--Ah! M. de Schomberg aussi! dit le joueur de luth avec une nouvelle
surprise.

--Oh! mon Dieu! oui. C'est le roi qui règle cela ainsi; il est là dans
la salle à manger. Entrez donc, monsieur d'Aurilly, et faites-moi le
plaisir de rappeler au prince que nous attendons.

Aurilly ouvrit la seconde porte, et aperçut Schomberg couché plutôt
qu'assis sur un large escabeau tout rembourré de plumes.

Schomberg, ainsi renversé, visait, avec une sarbacane, à faire passer
dans un anneau d'or, suspendu au plafond par un fil de soie, de
petites boules de terre parfumée, dont il avait ample provision dans
sa gibecière, et qu'un chien favori lui rapportait toutes les fois
qu'elles ne s'étaient pas brisées contre la muraille.

--Quoi! s'écria Aurilly, chez monseigneur un pareil exercice!... Ah!
monsieur Schomberg!

--Ah! _guten Morgen!_ monsieur Aurilly, dit Schomberg en interrompant
le cours de son jeu d'adresse, vous voyez, je tue le temps en
attendant mon audience.

--Mais où est donc monseigneur? demanda Aurilly.

--Chut! monseigneur est occupé dans ce moment à pardonner à d'Épernon
et à Maugiron. Mais ne voulez-vous point entrer, vous qui jouissez de
toutes familiarités près du prince?

--Peut-être y a-t-il indiscrétion? demanda le musicien.

--Pas le moins du monde, au contraire; vous le trouverez dans son
cabinet de peinture; entrez, monsieur Aurilly, entrez.

Et il poussa Aurilly par les épaules dans la pièce voisine, où le
musicien ébahi aperçut tout d'abord d'Épernon occupé devant un miroir
à se roidir les moustaches avec de la gomme, tandis que Maugiron,
assis près de la fenêtre, découpait des gravures près desquelles les
bas-reliefs du temple de Vénus Aphrodite, à Gnide, et les peintures de
la piscine de Tibère, à Caprée, pouvaient passer pour des images de
sainteté.

Le duc, sans épée, se tenait dans son fauteuil entre ces deux hommes,
qui ne le regardaient que pour surveiller ses mouvements, et qui ne
lui parlaient que pour lui faire entendre des paroles désagréables.

En voyant Aurilly, il voulut s'élancer au-devant de lui.

--Tout doux, monseigneur, dit Maugiron, vous marchez sur mes images.

--Mon Dieu! s'écria le musicien, que vois-je là? on insulte mon
maître!

--Ce cher monsieur Aurilly, dit d'Épernon tout en continuant de
cambrer ses moustaches, comment va-t-il? Très-bien, car il me paraît
un peu rouge.

--Faites-moi donc l'amitié, monsieur le musicien, de m'apporter votre
petite dague, s'il vous plaît, dit Maugiron.

--Messieurs, messieurs, dit Aurilly, ne vous rappelez-vous donc plus
où vous êtes?

--Si fait, si fait, mon cher Orphée, dit d'Épernon, voilà pourquoi mon
ami vous demande votre poignard. Vous voyez bien que M. le duc n'en a
pas.

--Aurilly, dit le duc avec une voix pleine de douleur et de rage, ne
devines-tu donc pas que je suis prisonnier?

--Prisonnier de qui?

--De mon frère. N'aurais-tu donc pas dû le comprendre, en voyant quels
sont mes geôliers?

Aurilly poussa un cri de surprise.

--Oh! si je m'en étais douté! dit-il.

--Vous eussiez pris votre luth pour distraire Son Altesse, cher
monsieur Aurilly, dit une voix railleuse; mais j'y ai songé: je l'ai
envoyé prendre, et le voici.

Et Chicot tendit effectivement son luth au pauvre musicien; derrière
Chicot, on pouvait voir Quélus et Schomberg qui bâillaient à se
démonter la mâchoire.

--Et cette partie d'échecs, Chicot? demanda d'Épernon.

--Ah! oui, c'est vrai, dit Quélus.

--Messieurs, je crois que mon fou sauvera son roi; mais, morbleu! ce
ne sera pas sans peine. Allons, monsieur Aurilly, donnez-moi votre
poignard en échange de ce luth, troc pour troc.

Le musicien, consterné, obéit et alla s'asseoir sur un coussin, aux
pieds de son maître.

--En voilà déjà un dans la ratière, dit Quélus; passons aux autres.

Et sur ces mots, qui donnaient à Aurilly l'explication des scènes
précédentes, Quélus retourna prendre son poste dans l'antichambre, en
priant seulement Schomberg de changer sa sarbacane contre son
bilboquet.

--C'est juste, dit Chicot, il faut varier ses plaisirs; moi, pour
varier les miens, je vais signer la Ligue.

Et il referma la porte, laissant la société de Son Altesse Royale
augmentée du pauvre joueur de luth.




CHAPITRE XXIII

COMMENT LE ROI NOMMA UN CHEF A LA LIGUE, ET COMMENT CE NE FUT NI SON
ALTESSE LE DUC D'ANJOU NI MONSEIGNEUR LE DUC DE GUISE.


L'heure de la grande réception était arrivée ou plutôt allait arriver;
car, depuis midi, le Louvre recevait déjà les principaux chefs, les
intéressés et même les curieux. Paris, tumultueux comme la veille,
mais avec cette différence que les Suisses, qui n'étaient pas de la
fête la veille, en étaient, le lendemain, les acteurs principaux;
Paris, tumultueux comme la veille, disons-nous, avait envoyé vers le
Louvre ses députations de ligueurs, ses corporations d'ouvriers, ses
échevins, ses milices et ses flots toujours renaissants de
spectateurs, qui, dans les jours où le peuple tout entier est occupé à
quelque chose, apparaissent autour du peuple pour le regarder, aussi
nombreux, aussi actifs, aussi curieux que s'il y avait à Paris deux
peuples, et comme si, dans cette grande ville, en petit l'image du
monde, chaque individu se dédoublait à volonté en deux parties, l'une
agissant, l'autre qui regarde agir.

Il y avait donc autour du Louvre une masse considérable de populaire;
mais qu'on ne tremble pas pour le Louvre. Ce n'est pas encore le temps
où le murmure des peuples, changé en tonnerre, renverse les murailles
avec le souffle de ses canons et renverse le château sur ses maîtres;
les Suisses, ce jour-là, ces ancêtres du 10 août et du 27 juillet, les
Suisses souriaient aux masses de Parisiens, tout armées que fussent
ces masses, et les Parisiens souriaient aux Suisses: le temps n'était
pas encore venu pour le peuple d'ensanglanter le vestibule de ses
rois.

Qu'on n'aille pas croire toutefois que, pour être moins sombre, le
drame fût dénué d'intérêt; c'était, au contraire, une des scènes les
plus curieuses que nous ayons encore esquissées, que celle que
présentait le Louvre. Le roi, dans sa grande salle, dans la salle du
trône, était entouré de ses officiers, de ses amis, de ses serviteurs,
de sa famille, attendant que toutes les corporations eussent défilé
devant lui, pour aller ensuite, en laissant leurs chefs dans ce
palais, prendre les places qui leur étaient assignées sous les
fenêtres et dans les cours du Louvre.

Il pouvait ainsi, d'un seul coup, d'un seul bloc, en masse, embrasser
d'un coup d'oeil et presque compter ses ennemis, renseigné de temps en
temps par Chicot, caché derrière son fauteuil royal; averti par un
signe de la reine mère, ou réveillé par quelques frémissements des
infimes ligueurs, plus impatients que leurs chefs, parce qu'ils
étaient moins avant qu'eux dans le secret.

Tout à coup M. de Monsoreau entra.

--Tiens, dit Chicot, regarde donc, Henriquet.

--Que veux-tu que je regarde?

--Regarde ton grand veneur, pardieu! il en vaut bien la peine; il est
assez pâle et assez crotté pour mériter d'être vu.

--En effet, dit le roi, c'est lui-même.

Henri fit un signe à M. de Monsoreau; le grand veneur s'approcha.

--Comment êtes-vous au Louvre, monsieur? demanda Henri. Je vous
croyais à Vincennes, occupé à nous détourner un cerf.

--Le cerf était, en effet, détourné à sept heures du matin, sire;
mais, voyant que midi était prêt à sonner et que je n'avais aucune
nouvelle, j'ai craint qu'il ne vous fût arrivé malheur, et je suis
accouru.

--En vérité? fit le roi.

--Sire, dit le comte, si j'ai manqué à mon devoir, n'attribuez cette
faute qu'à un excès de dévouement.

--Oui, monsieur, dit Henri, et croyez bien que je l'apprécie.

--Maintenant, reprit le comte avec hésitation, si Votre Majesté exige
que je retourne à Vincennes, comme je suis rassuré....

--Non, non, restez, notre grand veneur; cette chasse était une
fantaisie qui nous était passée par la tête, et qui s'en est allée
comme elle était venue; restez, et ne vous éloignez pas; j'ai besoin
d'avoir autour de moi des gens qui me sont dévoués, et vous venez de
vous ranger vous-même parmi ceux sur le dévouement desquels je puis
compter.

Monsoreau s'inclina.

--Où Votre Majesté veut-elle que je me tienne? demanda le comte.

--Veux-tu me le donner pour une demi-heure? demanda tout bas Chicot à
l'oreille du roi.

--Pourquoi faire?

--Pour le tourmenter un peu. Qu'est-ce que cela te fait? Tu me dois
bien un dédommagement pour m'obliger d'assister à une cérémonie aussi
fastidieuse que celle que tu nous promets.

--Eh bien, prends-le.

--J'ai eu l'honneur de demander à Votre Majesté où elle désirait que
je prisse place? demanda une seconde fois le comte.

--Je croyais vous avoir répondu: «Où vous voudrez.» Derrière mon
fauteuil, par exemple. C'est là que je mets mes amis.

--Venez çà, notre grand veneur, dit Chicot en livrant à M. de
Monsoreau une portion du terrain qu'il s'était réservé pour lui tout
seul, et flairez-moi un peu ces gaillards-là. Voilà un gibier qui se
peut détourner sans limier. Ventre de biche! monsieur le comte, quel
fumet! Ce sont les cordonniers qui passent, ou plutôt qui sont passés;
puis, voici les tanneurs. Mort de ma vie! notre grand veneur, si vous
perdez la trace de ceux-ci, je vous déclare que je vous ôte le brevet
de votre charge!

M. de Monsoreau faisait semblant d'écouter, ou plutôt il écoutait sans
entendre. Il était fort affairé et regardait tout autour de lui avec
une préoccupation qui échappa d'autant moins au roi, que Chicot eut le
soin de la lui faire remarquer.

--Eh! dit-il tout bas au roi, sais-tu ce que chasse en ce moment ton
grand veneur?

--Non; que chasse-t-il?

--Il chasse ton frère d'Anjou.

--Ce n'est pas à vue, en tout cas, dit Henri en riant.

--Non, c'est au juger. Tiens-tu à ce qu'il ignore où il est?

--Mais je ne serais pas fâché, je l'avoue, qu'il fit fausse route.

--Attends, attends, dit Chicot, je vais le lancer sur une piste, moi.
On dit que le loup a le fumet du renard; il s'y trompera. Demande-lui
seulement où est la comtesse.

--Pour quoi faire?

--Demande toujours, tu verras.

--Monsieur le comte, dit Henri, qu'avez-vous donc fait de madame de
Monsoreau? Je ne l'aperçois pas parmi ces dames?

Le comte tressaillit comme si un serpent l'eût mordu au pied.

Chicot ce grattait le bout du nez en clignant des yeux à l'adresse du
roi.

--Sire, répondit le grand veneur, madame la comtesse était malade,
l'air de Paris lui est mauvais, et elle est partie cette nuit, après
avoir sollicité et obtenu congé de la reine, avec le baron de Méridor,
son père.

--Et vers quelle partie de la France s'achemine-t-elle? demanda le
roi, enchanté d'avoir une occasion de détourner la tête tandis que les
tanneurs passaient.

--Vers l'Anjou, son pays, sire.

--Le fait est, dit Chicot gravement, que l'air de Paris ne sied point
aux femmes enceintes: _Gravidis uxoribus Lutetia inclemens._ Je te
conseille d'imiter l'exemple du comte, Henri, et d'envoyer aussi la
reine quelque part quand elle le sera....

Monsoreau pâlit et regarda furieusement Chicot, qui, le coude appuyé
sur le fauteuil royal et le menton dans sa main, paraissait fort
attentif à considérer les passementiers qui suivaient immédiatement
les tanneurs.

--Et qui vous a dit, monsieur l'impertinent, que madame la comtesse
fût enceinte? murmura Monsoreau.

--Ne l'est-elle point? dit Chicot; voilà ce qui serait plus
impertinent, ce me semble, à supposer.

--Elle ne l'est pas, monsieur.

--Tiens, tiens, tiens, dit Chicot, as-tu entendu, Henri? il paraît que
ton grand veneur a commis la même faute que toi: il a oublié de
rapprocher les chemises de Notre-Dame.

Monsoreau ferma ses poings et dévora sa colère, après avoir lancé à
Chicot un regard de haine et de menace auquel Chicot répondit en
enfonçant son chapeau sur ses yeux et en faisant jouer, comme un
serpent, la mince et longue plume qui ombrageait son feutre.

Le comte vit que le moment était mal choisi, et secoua la tête, comme
pour faire tomber de son front les nuages dont il était chargé.

Chicot se désassombrit à son tour, et, passant de l'air matamore au
plus gracieux sourire:

--Cette pauvre comtesse, ajouta-t-il, elle est dans le cas de périr
d'ennui par les chemins!

--J'ai dit au roi, répondit Monsoreau, qu'elle voyageait avec son
père.

--Soit, c'est respectable, un père, je ne dis pas non; mais ce n'est
pas amusant; et, si elle n'avait que ce digne baron pour la distraire
par les chemins... mais heureusement....

--Quoi? demanda vivement le comte.

--Quoi, quoi? répondit Chicot.

--Que veut dire: heureusement?

--Ah! ah! c'était une ellipse que vous faisiez, monsieur le comte.

Le comte haussa les épaules.

--Je vous demande bien pardon, notre grand veneur. La forme
interrogatoire dont vous venez de vous servir s'appelle une ellipse.
Demandez plutôt à Henri, qui est un philologue?

--Oui, dit Henri, mais que signifiait ton adverbe.

--Quel adverbe?

--_Heureusement._

--Heureusement signifiait heureusement. Heureusement, disais-je, et,
en cela, j'admirais la bonté de Dieu. Heureusement donc qu'il existe à
l'heure qu'il est, par les chemins, quelques-uns de nos amis, et des
plus facétieux même, qui, s'ils rencontrent la comtesse, la
distrairont à coup sûr; et, ajouta négligemment Chicot, comme ils
suivent la même route, il est probable qu'ils la rencontreront. Oh! je
les vois d'ici. Les vois-tu, Henri, toi qui es un homme d'imagination?
Les vois-tu sur un beau chemin vert, caracolant avec leurs chevaux, et
contant à madame la comtesse cinquante gaillardises dont elle pâme, la
chère dame?

Second poignard, plus acéré que le premier, planté dans la poitrine du
grand veneur.

Cependant il n'y avait pas moyen d'éclater; le roi était là, et Chicot
avait, momentanément du moins, un allié dans le roi; aussi, avec une
affabilité qui témoignait des efforts qu'il avait dû faire pour
dompter sa méchante humeur:

--Quoi! vous avez des amis qui voyagent vers l'Anjou? dit-il en
caressant Chicot du regard et de la voix.

--Vous pourriez même dire nous avons, monsieur le comte, car ces
amis-là sont encore plus vos amis que les miens.

--Vous m'étonnez, monsieur Chicot, dit le comte; je ne connais
personne qui....

--Bon! faites le mystérieux.

--Je vous jure.

--Vous en avez si bien, monsieur le comte, et même ce vous sont des
amis si chers, que tout à l'heure, par habitude, car vous savez
parfaitement qu'ils sont sur la route de l'Anjou, que tout à l'heure,
par habitude, je vous les ai vu chercher dans la foule, inutilement,
bien entendu.

--Moi, fit le comte, vous m'avez vu?

--Oui, vous, le grand veneur, le plus pâle de tous les grands veneurs
passés, présents et futurs, depuis Nemrod jusqu'à M. d'Autefort, votre
prédécesseur.

--Monsieur Chicot!

--Le plus pâle, je le répète: _Veritas veritatum._ Ceci est un
--barbarisme, attendu qu'il n'y a jamais qu'une vérité, vu que, s'il y
--en avait deux, il y en aurait au moins une qui ne serait pas vraie;
--mais vous n'êtes pas philologue, cher monsieur Esaü.

--Non, monsieur, je ne le suis pas; voilà donc pourquoi je vous
prierai de revenir tout directement à ces amis dont vous me parliez,
et de vouloir bien, si cependant cette surabondance d'imagination
qu'on remarque en vous vous le permet, et de vouloir bien nommer ces
amis par leurs véritables noms.

--Eh! vous répétez toujours la même chose. Cherchez, monsieur le grand
veneur. Morbleu! cherchez, c'est votre métier de détourner les bêtes,
témoin ce malheureux cerf que vous avez dérangé ce matin, et qui ne
devait point s'attendre à cela de votre part. Si l'on venait vous
empêcher de dormir, vous, est-ce que vous seriez content?

Les yeux de Monsoreau erraient avec effroi sur l'entourage de Henri.

--Quoi! s'écria-t-il en voyant une place vide près du roi.

--Allons donc! dit Chicot.

--M. le duc d'Anjou, s'écria le grand veneur.

--Taïaut, taïaut! dit le Gascon, voilà la bête lancée.

--Il est parti aujourd'hui! exclama le comte.

--Il est parti aujourd'hui, répondit Chicot, mais il est possible
qu'il _ait_ parti hier au soir. Vous n'êtes pas philologue, monsieur;
mais demandez au roi, qui l'est. Quand, c'est-à-dire à quel moment a
disparu ton frère, Henriquet?

--Cette nuit, répondit le roi.

--Le duc, le duc est parti, murmura Monsoreau blême et tremblant. Ah!
mon Dieu! mon Dieu! que me dites-vous là, sire?

--Je ne dis pas, reprit le roi, que mon frère soit parti; je dis
seulement que, cette nuit, il a disparu, et que ses meilleurs amis ne
savent point où il est.

--Oh! fit le comte avec colère, si je croyais cela!....

--Eh bien, eh bien, que feriez-vous? d'ailleurs, voyez un peu le grand
malheur, quand il conterait quelque douceur à madame de Monsoreau?
C'est le galant de la famille que notre ami François; il l'était pour
le roi Charles IX, du temps que le roi Charles IX vivait, et il l'est
pour le roi Henri III, qui a autre chose à faire que d'être galant.
Que diable! c'est bien le moins qu'il y ait à la cour un prince qui
représente l'esprit français!

--Le duc, le duc parti! répéta Monsoreau, en êtes-vous bien sûr,
monsieur?

--Et vous? demanda Chicot.

Le grand veneur se tourna encore une fois vers la place occupée
ordinairement par le duc près de son frère, place qui continuait de
demeurer vide.

--Je suis perdu, murmura-t-il avec un mouvement si marqué pour fuir,
que Chicot le retint.

--Tenez-vous donc tranquille, mordieu! vous ne faites que bouger, et
cela fait mal au coeur au roi. Mort de ma vie! je voudrais bien être à
la place de votre femme, ne fût-ce que pour voir tout le jour un
prince à deux nez, et pour entendre M. Aurilly, qui joue du luth comme
feu Orphée. Quelle chance elle a, votre femme! quelle chance!

Monsoreau frissonna de colère.

--Tout doux, monsieur le grand veneur, dit Chicot, cachez donc votre
joie! voici la séance qui s'ouvre; c'est indécent de manifester ainsi
ses passions; écoutez le discours du roi.

Force fut au grand veneur de se tenir à sa place; car, en effet, petit
à petit la salle du Louvre s'était remplie: il demeura donc immobile
et dans l'attitude du cérémonial. Toute l'assemblée avait pris séance;
M. de Guise venait d'entrer et de plier le genou devant le roi, non
sans jeter, lui aussi, un regard de surprise inquiète sur le siège
laissé vacant par M. le duc d'Anjou.

Le roi se leva. Les hérauts commandèrent la silence.




CHAPITRE XXIV

COMMENT LE ROI NOMMA UN CHEF QUI N'ÉTAIT NI SON ALTESSE LE DUC D'ANJOU
NI MONSEIGNEUR LE DUC DE GUISE.


Messieurs, dit le roi au milieu du plus profond silence, et après
s'être assuré que d'Épernon, Schomberg, Maugiron et Quélus, remplacés
dans leur garde par un poste de dix Suisses, étaient venus le
rejoindre et se tenaient derrière lui; Messieurs, un roi entend
également, placé qu'il est, pour ainsi dire, entre le ciel et la
terre, les voix qui viennent d'en haut et les voix qui viennent d'en
bas, c'est-à-dire ce que commande Dieu et ce que demande son peuple.
C'est une garantie pour tous mes sujets, et je comprends aussi
parfaitement cela, que l'association de tous les pouvoirs réunis en un
seul faisceau pour défendre la foi catholique. Aussi ai-je pour
agréable le conseil que nous a donné mon cousin de Guise. Je déclare
donc la sainte Ligue bien et dûment autorisée et instituée, et, comme
il faut qu'un si grand corps ait une bonne et puissante tête, comme il
importe que le chef appelé à soutenir l'Église soit un des fils les
plus zélés de l'Église, et que ce zèle lui soit imposé par sa nature
même et sa charge, je prends un prince chrétien pour le mettre à la
tête de la Ligue, et je déclare que désormais ce chef s'appellera....

Henri fit à dessein une pause.

Le vol d'un moucheron eût fait événement au milieu de l'immobilité
générale.

Henri répéta.

--Et je déclare que ce chef s'appellera Henri de Valois, roi de France
et de Pologne.

Henri, en prononçant ces paroles, avait haussé la voix avec une sorte
d'affectation, en signe de triomphe et pour échauffer l'enthousiasme
de ses amis prêts à éclater, comme aussi pour achever d'écraser les
ligueurs dont les sourds murmures décelaient le mécontentement, la
surprise et l'épouvante.

Quant au duc de Guise, il était demeuré anéanti: de larges gouttes de
sueur coulaient de son front; il échangea un regard avec le duc de
Mayenne et le cardinal son frère, qui se tenaient au milieu des deux
groupes de chefs, l'un à sa droite, l'autre à sa gauche.

Monsoreau, plus étonné que jamais de l'absence du duc d'Anjou,
commença à se rassurer en se rappelant les paroles de Henri III.

En effet, le duc pouvait être disparu sans être parti.

Le cardinal quitta sans affectation le groupe dans lequel il se
trouvait et se glissa jusqu'à son frère.

--François, lui dit-il à l'oreille, ou je me trompe fort, ou nous ne
sommes plus en sûreté ici. Hâtons-nous de prendre congé, car la
populace est étrange, et le roi qu'elle exécrait hier va devenir son
idole pour quelques jours.

--Soit, dit Mayenne, partons. Attendez notre frère ici: moi, je vais
préparer la retraite.

--Allez.

Pendant ce temps, le roi avait signé l'acte préparé sur la table et
dressé d'avance par M. de Morvilliers, la seule personne qui fût, avec
la reine mère, dans la connaissance du secret; puis il avait, de ce
ton goguenard qu'il savait si bien prendre dans l'occasion, dit en
nasillant à M. de Guise:

--Signez donc, mon beau cousin.

Et il lui avait passé la plume.

Puis, lui désignant la place du bout du doigt:

--Là, là, avait-il dit, au-dessous de moi. Maintenant passez à M. le
cardinal et à M. le duc de Mayenne.

Mais le duc de Mayenne était déjà au bas des degrés et le cardinal
dans l'autre chambre.

Le roi remarqua leur absence.

--Alors, passez à M. le grand veneur, dit-il.

Le duc signa, passa la plume au grand veneur, et fit un mouvement pour
se retirer.

--Attendez, dit le roi.

Et, pendant que Quélus reprenait d'un air narquois la plume des mains
de M. de Monsoreau, et que non seulement toute la noblesse présente,
mais encore tous les chefs de corporations convoqués pour ce grand
événement s'apprêtaient à signer au-dessous du roi, et sur des
feuilles volantes auxquelles devaient faire suite les différents
registres où, la veille, chacun avait pu, qu'il fût petit ou grand,
noble ou vilain, inscrire son nom en toutes lettres, pendant ce temps,
le roi disait au duc de Guise:

--Mon cousin, c'était votre avis, je crois: faire, pour garde de notre
capitale, une bonne armée avec toutes les forces de la Ligue? L'armée
est faite et convenablement faite, puisque le général naturel des
Parisiens, c'est le roi.

--Assurément, sire, répondit le duc sans trop savoir ce qu'il disait.

--Mais je n'oublie pas, continua le roi, que j'ai une autre armée à
commander, et que ce commandement appartient de droit au premier homme
de guerre du royaume. Tandis que moi je commanderai à la Ligue, allez
donc commander l'armée, mon cousin.

--Et quand dois-je partir? demanda le duc.

--Sur-le-champ, répondit le roi.

--Henri! Henri! fit Chicot que l'étiquette empêcha de courir sus au
roi pour l'arrêter en pleine harangue, comme il en avait bonne envie.

Mais, comme le roi ne l'avait pas entendu, ou, s'il l'avait entendu,
ne l'avait pas compris, il s'avança révérencieusement, tenant à la
main une énorme plume, et, se faisant jour jusqu'à ce qu'il fût près
du roi:

--Tu te tairas, j'espère, double niais, lui dit-il tout bas.

Mais il était déjà trop tard. Le roi, comme nous l'avons vu, avait
déjà annoncé au duc de Guise sa nomination, et lui remettait son
brevet signé à l'avance, et cela malgré tous les gestes et toutes les
grimaces du Gascon.

Le duc de Guise prit son brevet et sortit.

Le cardinal l'attendait à la porte de la salle, et le duc de Mayenne
les attendait tous deux à la porte du Louvre.

Ils montèrent à cheval à l'instant même, et dix minutes ne s'étaient
pas écoulées, que tous trois étaient hors de Paris.

Le reste de l'assemblée se retira peu à peu. Les uns criaient: Vive le
roi! les autres: Vive la Ligue!

--Au moins, dit Henri en riant, j'ai résolu un grand problème.

--Oh! oui, murmura Chicot, tu es un fier mathématicien, va!

--Sans doute, reprit le roi, en faisant pousser à tous ces coquins les
deux cris opposés,je suis parvenu à leur faire crier la même chose.

--_Sta bene!_ dit la reine mère à Henri en lui serrant la main.

--Crois cela et bois du lait, dit le Gascon; elle enrage: ses Guises
sont presque aplatis du coup.

--Oh! sire, sire, s'écrièrent les favoris en s'approchant
tumultueusement du roi, la sublime imagination que vous avez eue là!

--Ils croient que l'argent va leur pleuvoir comme manne, dit Chicot à
l'autre oreille du roi.

Henri fut reconduit en triomphe à son appartement; au milieu du
cortège qui accompagnait et suivait le roi, Chicot jouait le rôle du
détracteur antique en poursuivant son maître de ses lamentations.

Cette persistance de Chicot à rappeler au demi-dieu du jour qu'il
n'était qu'un homme frappa le roi au point qu'il congédia tout le
monde et demeura seul avec Chicot.

--Ah ça! dit Henri en se retournant vers le Gascon, savez-vous que
vous n'êtes jamais content, maître Chicot, et que cela devient
assommant? Que diable! ce n'est pas de la complaisance que je vous
demande, c'est du bon sens.

--Tu as raison, Henri, dit Chicot, car c'est ce dont tu as le plus
besoin.

--Conviens, au moins, que le coup est bien joué?

--C'est justement de cela que je ne veux pas convenir.

--Ah! tu es jaloux, monsieur le roi de France!

--Moi, Dieu m'en garde! je choisirais mieux mes sujets de jalousie.

--Corbleu! monsieur l'épilogueur!....

--Oh! quel amour-propre féroce!

--Voyons, suis-je, ou non, roi de la Ligue?

--Certainement, et c'est incontestable, tu l'es. Mais...

--Mais quoi?

--Mais tu n'es plus roi de France.

--Et qui donc est roi de France?

--Tout le monde, excepté toi, Henri; ton frère d'abord.

--Mon frère! de qui veux-tu parler?

--De M. d'Anjou, parbleu!

--Que je tiens prisonnier?

--Oui, car, tout prisonnier qu'il est, il est sacré, et toi, tu ne
l'es pas.

--Par qui est-il sacré?

--Par le cardinal de Guise; en vérité, Henri, je te conseille de
parler encore de ta police; on sacre un roi à Paris devant
trente-trois personnes, en pleine église Sainte-Geneviève, et tu ne le
sais pas.

--Ouais; et tu le sais, toi?

--Certainement que je le sais.

--Et comment peux-tu savoir ce que je ne sais pas?

--Ah! parce que tu fais faire ta police par M. de Morvilliers, et que
moi je fais ma police moi-même.

Le roi fronça le sourcil.

--Nous avons donc déjà, comme roi de France, sans compter Henri de
Valois, nous avons François d'Anjou, puis nous avons encore, voyons,
dit Chicot en ayant l'air de chercher, nous avons encore le duc de
Guise.

--Le duc de Guise?

--Le duc de Guise, Henri de Guise, Henri le Balafré. Je répète donc:
nous avons encore le duc de Guise.

--Beau roi, en vérité, que j'exile, que j'envoie à l'armée!

--Bon! comme si on ne t'avait pas exilé en Pologne, toi; comme s'il
n'y avait pas plus près de La Charité au Louvre que de Cracovie à
Paris! Ah! il est vrai que tu l'envoies à l'armée; voilà où est la
finesse du coup, l'habileté de la botte; tu l'envoies à l'armée,
c'est-à-dire que tu mets trente mille hommes sous ses ordres; ventre
de biche! et quelle armée! une vraie armée... ce n'est pas comme ton
armée de la Ligue... Non... une armée de bourgeois, c'est bon pour
Henri de Valois, roi des mignons; à Henri de Guise, il faut une armée
de soldats, et de quels soldats! durs, aguerris, roussis par le canon,
capables de dévorer vingt armées de la Ligue; de sorte que si, étant
roi de fait, Henri de Guise avait un jour la sotte fantaisie de le
devenir de nom, il n'aurait qu'à tourner ses trompettes du côté de la
capitale, et dire: «En avant! avalons Paris d'une bouchée, et Henri de
Valois et le Louvre avec.» Ils le feraient, les drôles, je les
connais.

--Vous oubliez une chose seulement dans votre argumentation, illustre
politique que vous êtes, dit Henri.

--Ah! dame, cela c'est possible, surtout si ce que j'oublie est un
quatrième roi.

--Non; vous oubliez, dit Henri avec un suprême dédain, que, pour
songer à régner sur la France, quand c'est un Valois qui porte la
couronne, il faut un peu regarder en arrière et compter ses ancêtres.
Que pareille idée vienne à M. d'Anjou, passe encore; il est de race à
y prétendre, lui, ses aïeux sont les miens; il peut y avoir lutte et
balance entre nous, car, entre nous, c'est une question de
primogéniture, et voilà tout. Mais M. de Guise... allons donc, maître
Chicot! allez étudier le blason, notre ami, et dites-nous si les
fleurs de lis de France ne sont pas de meilleure maison que les
merlettes de Lorraine.

--Eh! eh! fit Chicot, voilà justement où est l'erreur, Henri.

--Comment, où est l'erreur?

--Sans doute. M. de Guise est de bien meilleure maison que tu ne
crois, va.

--De meilleure maison que moi peut-être? dit Henri en souriant.

--Il n'y a pas de peut-être, mon petit Henriquet.

--Vous êtes fou, monsieur Chicot.

--Dame! c'est mon titre.

--Mais je dis véritablement fou, mais je dis fou à lier. Allez
apprendre à lire, mon ami.

--Eh bien, Henri, dit Chicot, toi qui sais lire, toi qui n'as pas
besoin de retourner comme moi à l'école, lis un peu ceci.

Et Chicot tira de sa poitrine le parchemin sur lequel Nicolas David
avait écrit la généalogie que nous connaissons, celle-là même qui
était revenue d'Avignon, approuvée par le pape, et qui faisait
descendre Henri de Guise de Charlemagne.

Henri pâlit dès qu'il eut jeté les yeux sur le parchemin, et reconnut,
près de la signature du légat, le sceau de saint Pierre.

--Qu'en dis-tu, Henri? demanda Chicot, les fleurs de lis sont un peu
distancées, hein? Ventre de biche! les merlettes me paraissent vouloir
voler aussi haut que l'aigle de César; prends-y garde, mon fils!

--Mais par quels moyens t'es-tu procuré cette généalogie?

--Moi, est-ce que je m'occupe de ces choses-là? elle est venue me
trouver toute seule.

--Mais où était-elle avant de venir te trouver?

--Sous le traversin d'un avocat?

--Et comment s'appelait cet avocat?

--Maître Nicolas David.

--Où était-il?

--A Lyon.

--Et qui l'a été prendre à Lyon, sous le traversin de cet avocat?

--Un de mes bons amis.

--Que fait cet ami?

--Il prêche.

--C'est donc un moine?

--Juste.

--Et qui se nomme?

--Gorenflot.

--Comment! s'écria Henri; cet abominable ligueur qui a fait ce
discours incendiaire à Sainte-Geneviève, et qui, hier, dans les rues
de Paris, m'insultait?

--Te rappelles-tu l'histoire de Brutus qui faisait le fou....

--Mais c'est donc un profond politique que ton génovésain?

--Avez-vous entendu parler de M. Machiavelli, secrétaire de la
république de Florence? votre grand'mère est son élève.

--Alors il a soustrait cette pièce à l'avocat.

--Ah! bien oui, soustrait, il la lui a prise de force.

--A Nicolas David, à ce spadassin?

--A Nicolas David, à ce spadassin.

--Mais il est donc brave, ton moine?

--Comme Bayard!

--Et, ayant fait ce beau coup, il ne s'est pas encore présenté devant
moi pour recevoir sa récompense?

--Il est rentré humblement dans son couvent, et il ne demande qu'une
chose, c'est qu'on oublie qu'il en est sorti.

--Mais il est-donc modeste!

--Comme saint Crépin.

--Chicot, foi de gentilhomme, ton ami aura la première abbaye vacante,
dit le roi.

--Merci pour lui, Henri.

Puis à lui-même:

--Ma foi, se dit Chicot, le voilà entre Mayenne et Valois, entre une
corde et une prébende; sera-t-il pendu? sera-t-il abbé? Bien fin qui
pourrait le dire. En tous cas, s'il dort encore, il doit faire en ce
moment-ci de drôles de rêves.




CHAPITRE XXV

ÉTÉOCLE ET POLYNICE.


Cette journée de la Ligue finissait tumultueuse et brillante comme
elle avait commencé.

Les amis du roi se réjouissaient; les prédicateurs de la Ligue se
préparaient à canoniser frère Henri, et s'entretenaient, comme on
avait fait autrefois pour saint Maurice, des grandes actions
guerrières de Valois, dont la jeunesse avait été si éclatante.

Les favoris disaient: «Enfin le renard a deviné le piège.»

Et, comme le caractère de la nation française est principalement
l'amour-propre, et que les Français n'aiment pas les chefs d'une
intelligence inférieure, les conspirateurs eux-mêmes se réjouissaient
d'être joués par leur roi.

Il est vrai que les principaux d'entre eux s'étaient mis à l'abri.

Les trois princes lorrains, comme on l'a vu, avaient quitté Paris à
franc étrier, et leur agent principal, M. de Monsoreau, allait sortir
du Louvre pour faire ses préparatifs de départ, dans le but de
rattraper le duc d'Anjou.

Mais, au moment où il allait mettre le pied sur le seuil, Chicot
l'aborda. Le palais était vide de ligueurs, le Gascon ne craignait
plus rien pour son roi.

--Où allez-vous donc en si grande hâte, monsieur le grand veneur?
demanda-t-il.

--Auprès de Son Altesse, répondit laconiquement le comte.

--Auprès de Son Altesse?

--Oui! je suis inquiet de monseigneur. Nous ne vivons pas dans un
temps où les princes puissent se mettre en route sans une bonne suite.

--Oh! celui-là est si brave, dit Chicot, qu'il en est téméraire.

Le grand veneur regarda le Gascon.

--En tout cas, lui dit-il, si vous êtes inquiet, je le suis bien plus
encore, moi!

--De qui?

--Toujours de la même Altesse.

--Pourquoi?

--Vous ne savez pas ce que l'on dit?

--Ne dit-on pas qu'il est parti? demanda le comte.

--On dit qu'il est mort, souffla tout bas le Gascon à l'oreille de son
interlocuteur.

--Bah! fit Monsoreau avec une intonation de surprise qui n'était pas
exempte d'une certaine joie; vous disiez qu'il était en route.

--Dame! on me l'avait persuadé. Je suis de si bonne foi, moi, que je
crois toutes les bourdes qu'on me conte; mais maintenant, voyez-vous,
j'ai tout lieu de croire, pauvre prince! que, s'il est en route, c'est
pour l'autre monde.

--Voyons, qui vous donne ces funèbres idées?

--Il est entré au Louvre hier, n'est-ce pas?

--Sans doute, puisque j'y suis entré avec lui.

--Eh bien, on ne l'en a pas vu sortir.

--Du Louvre?

--Non.

--Mais Aurilly?

--Disparu!

--Mais ses gens?

--Disparus! disparus! disparus!

--C'est une raillerie, n'est-ce pas, monsieur Chicot?

--Demandez!

--A qui?

--Au roi.

--On n'interroge point Sa Majesté?

--Bah! il n'y a que manière de s'y prendre.

--Voyons, dit le comte, je ne puis rester dans un pareil doute.

Et, quittant Chicot, ou plutôt marchant devant lui, il s'achemina vers
le cabinet du roi.

Sa Majesté venait de sortir.

--Où est allé le roi? demanda le grand veneur; je dois lui rendre
compte de certains ordres qu'il m'a donnés.

--Chez M. le duc d'Anjou, lui répondit celui auquel il s'adressait.

--Chez M. le duc d'Anjou! dit le comte à Chicot; le prince n'est donc
pas mort?

--Heu! fit le Gascon, m'est avis qu'il n'en vaut guère mieux.

Pour le coup, les idées du grand veneur s'embrouillèrent tout à fait:
il devenait certain que M. d'Anjou n'avait pas quitté le Louvre.
Certains bruits qu'il recueillit, certains mouvements de gens
d'office, lui confirmèrent la vérité.

Or, comme il ignorait les véritables causes de l'absence du prince,
cette absence l'étonnait au delà de toute mesure dans un moment si
décisif.

Le roi, en effet, était allé chez le duc d'Anjou; mais, comme le grand
veneur, malgré le grand désir où il était de savoir ce qui se passait
chez le prince, ne pouvait y pénétrer, force lui fut d'attendre les
nouvelles dans le corridor.

Nous avons dit que, pour assister à la séance, les quatre mignons
s'étaient fait remplacer par des Suisses; mais, aussitôt la séance
finie, malgré l'ennui que leur causait la garde qu'ils montaient près
du prince, le désir d'être désagréables à Son Altesse en lui apprenant
le triomphe du roi l'avait emporté sur l'ennui, et ils étaient venus
reprendre leur poste, Schomberg et d'Épernon dans le salon, Maugiron
et Quélus dans la chambre même de Son Altesse.

François, de son côté, s'ennuyait mortellement, de cet ennui terrible
doublé d'inquiétudes, et, il faut le dire, la conversation de ces
messieurs n'était pas faite pour le distraire.

--Vois-tu, disait Quélus à Maugiron d'un bout de la chambre à l'autre,
et comme si le prince n'eût point été là, vois-tu, Maugiron, je
commence, depuis une heure seulement, à apprécier notre ami Valois; en
vérité, c'est un grand politique.

--Explique ton dire, répondit Maugiron en se carrant dans une chaise
longue.

--Le roi a parlé tout haut de la conspiration, donc il la dissimulait;
s'il la dissimulait, c'est qu'il la craignait; s'il en a parlé tout
haut, c'est qu'il ne la craint plus.

--Voilà qui est logique, répondit Maugiron.

--S'il ne la craint plus, il va la punir; tu connais Valois: il brille
certainement par un grand nombre de qualités, mais sa resplendissante
personne est assez obscure à l'endroit de la clémence.

--Accordé.

--Or, s'il punit la susdite conspiration, ce sera par un procès; s'il
y a procès, nous allons jouir, sans nous déranger, d'une seconde
représentation de l'affaire d'Amboise.

--Beau spectacle, morbleu!

--Oui, et dans lequel nos places sont marquées d'avance, à moins
que....

--A moins que... c'est possible encore... à moins qu'on ne laisse de
côté les formes judiciaires, à cause de la position des accusés, et
qu'on arrange cela sous le manteau de la cheminée, comme on dit.

--Je suis pour ce dernier avis, dit Maugiron; c'est assez comme cela
que se traitent d'habitude les affaires de famille, et cette dernière
conspiration est une véritable affaire de famille.

Aurilly lança un coup d'oeil inquiet au prince.

--Ma foi, dit Maugiron, je sais une chose, moi: c'est qu'à la place du
roi je n'épargnerais pas les grosses têtes, en vérité, parce qu'ils
sont deux fois plus coupables que les autres en se permettant de
conspirer; ces messieurs se croient toute conspiration permise. Je dis
donc que j'en sanglerais un ou deux, un surtout, mais là, carément;
puis je nouerais tout le fretin. La Seine est profonde au devant de
Nesle, et à la place du roi, parole d'honneur, je ne résisterais pas à
la tentation.

--En ce cas, dit Quélus, je crois qu'il ne serait point mal de faire
revivre la fameuse invention des sacs.

--Et quelle était cette invention? demanda Maugiron.

--Une fantaisie royale qui date de 1350 à peu près; voici la chose: on
enfermait un homme dans un sac en compagnie de trois ou quatre chats,
puis on jetait le tout à l'eau. Les chats, qui ne peuvent pas souffrir
l'humidité, ne se sentaient pas plutôt dans la Seine qu'ils s'en
prenaient à l'homme de l'accident qui leur arrivait; alors il se
passait dans ce sac des choses que malheureusement on ne pouvait pas
voir.

--En vérité, dit Maugiron, tu es un puits de science, Quélus, et ta
conversation est des plus intéressantes.

--On pourrait ne pas appliquer cette invention aux chefs: les chefs
ont toujours droit de réclamer le bénéfice de décapitation en place
publique ou de l'assassinat dans quelque coin; mais comme tu le
disais, au fretin, et par le fretin j'entends les favoris, les
écuyers, les maîtres d'hôtel, les joueurs de luth....

--Messieurs! balbutia Aurilly pâle de terreur.

--Ne réponds donc pas, Aurilly, dit François, cela ne peut s'adresser
à moi ni par conséquent à ma maison: on ne raille pas les princes du
sang en France.

--Non, on les traite plus sérieusement, dit Quélus, on leur coupe le
cou; Louis XI ne s'en privait pas, lui, le grand roi! témoin M. de
Nemours.

Les mignons en étaient là de leur dialogue, lorsqu'on entendit du
bruit dans le salon; puis la porte de la chambre s'ouvrit, et le roi
parut sur le seuil.

François se leva.

--Sire, s'écria-t-il, j'en appelle à votre justice du traitement
indigne que me font subir vos gens.

Mais Henri ne parut ni avoir vu ni avoir entendu son frère.

--Bonjour, Quélus, dit Henri en baisant son favori sur les deux joues;
bonjour, mon enfant, la vue me réjouit l'âme; et toi, mon pauvre
Maugiron, comment allons-nous?

--Je m'ennuie à périr, dit Maugiron; j'avais cru, quand je me suis
chargé de garder votre frère, sire, qu'il était plus divertissant que
cela. Fi! l'ennuyeux prince! est-ce bien le fils de votre père et de
votre mère?

--Sire, vous l'entendez, dit François, est-il donc dans vos intentions
royales que l'on insulte ainsi votre frère?

--Silence, monsieur, dit Henri sans se retourner, je n'aime pas que
mes prisonniers se plaignent.

--Prisonnier tant qu'il vous plaira, mais ce prisonnier n'en est pas
moins votre....

--Le titre que vous invoquez est justement celui qui vous perd dans
mon esprit. Mon frère, coupable, est coupable deux fois.

--Mais s'il ne l'est pas?

--Il l'est!

--De quel crime?

--De m'avoir déplu, monsieur.

--Sire, dit François humilié, nos querelles de famille ont-elles
besoin d'avoir des témoins?

--Vous avez raison, monsieur. Mes amis, laissez-moi donc causer un
instant avec monsieur mon frère.

--Sire, dit tout bas Quélus, ce n'est pas prudent à Votre Majesté de
rester entre deux ennemis.

--J'emmène Aurilly, dit Maugiron à l'autre oreille du roi.

Les deux gentilshommes emmenèrent Aurilly, à la fois brûlant de
curiosité et mourant d'inquiétude.

--Nous voici donc seuls, dit le roi.

--J'attendais ce moment avec impatience, sire.

--Et moi aussi, Ah! vous en voulez à ma couronne, mon digne Étéocle;
ah! vous vous faisiez de la Ligue un moyen et du trône un but. Ah!
l'on vous sacrait dans un coin de Paris, dans une église perdue, pour
vous montrer tout à coup aux Parisiens tout reluisant d'huile sainte?

--Hélas! dit François, qui sentait peu à peu la colère du roi, Votre
Majesté ne me laisse pas parler.

--Pourquoi faire? dit Henri, pour mentir, ou pour me dire du moins des
choses que je sais aussi bien que vous? Mais non, vous mentiriez, mon
frère; car l'aveu de ce que vous avez fait, ce serait l'aveu que vous
méritez la mort. Vous mentiriez, et c'est une honte que je vous
épargne.

--Mon frère, mon frère, dit François éperdu, est-ce bien votre
intention de m'abreuver de pareils outrages?

--Alors, si ce que je vous dis peut être tenu pour outrageant, c'est
moi qui mens, et je ne demande pas mieux que de mentir. Voyons,
parlez, parlez, j'écoute; apprenez-nous comment vous n'êtes pas un
déloyal, et, qui pis est, un maladroit.

--Je ne sais ce que Votre Majesté veut dire, et elle semble avoir pris
à tâche de me parler par énigmes.

--Alors je vais vous expliquer mes paroles, moi, s'écria Henri d'une
voix pleine de menaces et qui vibrait à la portée des oreilles de
François: oui, vous avez conspiré contre moi, comme vous avez
autrefois conspiré contre mon frère Charles; seulement autrefois
c'était à l'aide du roi de Navarre, aujourd'hui c'est à l'aide du duc
de Guise. Beau projet, que j'admire et qui vous eût fait une riche
place dans l'histoire des usurpateurs. Il est vrai qu'autrefois vous
rampiez comme un serpent, et qu'aujourd'hui vous voulez mordre comme
un lion; après la perfidie, la force ouverte; après le poison, l'épée.

--Le poison! Que voulez-vous dire, monsieur? s'écria François, pâle de
rage et cherchant, comme cet Étéocle à qui Henri l'avait comparé, une
place où frapper Polynice avec ses regards de flamme, a défaut de
glaive et de poignard. Quel poison?

--Le poison avec lequel tu as assassiné notre frère Charles; le poison
que tu destinais à Henri de Navarre, ton associé. Il est connu, va, ce
poison fatal; notre mère en a déjà usé tant de fois! Voilà sans doute
pourquoi tu y as renoncé à mon égard; voilà pourquoi tu as voulu
prendre des airs de capitaine, en commandant les milices de la Ligue.
Mais regarde-moi bien en face, François, continua Henri en faisant
vers son frère un pas menaçant, et demeure bien convaincu qu'un homme
de ta trempe ne tuera jamais un homme de la mienne.

François chancela sous le poids de cette terrible attaque; mais, sans
égards, sans miséricorde pour son prisonnier, le roi reprit:

--L'épée! l'épée! je voudrais bien te voir dans cette chambre seul à
seul avec moi, tenant une épée. Je t'ai déjà vaincu en fourberie,
François, car, moi aussi, j'ai pris les chemins tortueux pour arriver
au trône de France; mais ces chemins, il fallait les franchir en
passant sur le ventre d'un million de Polonais; à la bonne heure! Si
vous voulez être fourbe, soyez-le, mais de cette façon; si vous voulez
m'imiter, imitez-moi, mais pas en me rapetissant. Voilà des intrigues
royales, voilà de la fourberie digne d'un capitaine; donc, je le
répète, en ruses tu es vaincu, et dans un combat loyal tu serais tué;
ne songe donc plus à lutter d'une façon ni de l'autre; car, dès à
présent, j'agis en roi, en maître, en desposte; dès à présent, je te
surveille dans tes oscillations, je te poursuis dans tes ténèbres, et
à la moindre hésitation, à la moindre obscurité, au moindre doute,
j'étends ma large main sur toi, chétif, et je te jette pantelant à la
hache de mon bourreau.

Voilà ce que j'avais à te dire relativement à nos affaires de famille,
mon frère; voilà pourquoi je voulais te parler tête à tête, François;
voilà pourquoi je vais ordonner à mes amis de te laisser seul cette
nuit, afin que, dans la solitude, tu puisses méditer mes paroles. Si
la nuit porte véritablement conseil, comme on dit, ce doit être
surtout aux prisonniers.

--Ainsi, murmura le duc, par un caprice de Votre Majesté, sur un
soupçon qui ressemble à un mauvais rêve que vous auriez fait, me voilà
tombé dans votre disgrâce?

--Mieux que cela François: te voilà tombé sous ma justice.

--Mais au moins, sire, fixez un terme à ma captivité, que je sache à
quoi m'en tenir.

--Quand on vous lira votre jugement, vous le saurez.

--Ma mère! ne pourrais-je pas voir ma mère?

--Pourquoi faire? Il n'y avait que trois exemplaires au monde du
fameux livre de chasse que mon pauvre frère Charles a dévoré, c'est le
mot, et les deux autres sont: l'un à Florence et l'autre à Londres.
D'ailleurs, je ne suis pas un Nemrod, moi, comme mon pauvre frère.
Adieu! François.

Le prince tomba atterré sur un fauteuil.

--Messieurs, dit le roi en rouvrant la porte, messieurs, M. le duc
d'Anjou m'a demandé la liberté de réfléchir cette nuit à une réponse
qu'il doit me faire demain matin. Vous le laisserez donc seul dans sa
chambre, sauf les visites de précaution que, de temps en temps, vous
croirez devoir faire. Vous trouverez peut-être votre prisonnier un peu
exalté par la conversation que nous venons d'avoir ensemble; mais
souvenez-vous qu'en conspirant contre moi M. le duc d'Anjou a renoncé
au titre de mon frère; il n'y a par conséquent ici qu'un captif et des
gardes; pas de cérémonies: si le captif vous désoblige,
avertissez-moi; j'ai la Bastille sous ma main, et dans la Bastille,
maître Laurent Testu, le premier homme du monde pour dompter les
rebelles humeurs.

--Sire! sire! murmura François tentant un dernier effort,
souvenez-vous que je suis votre...

--Vous étiez aussi le frère du roi Charles IX, je crois, dit Henri.

--Mais, au moins, qu'on me rende mes serviteurs, mes amis.

--Plaignez-vous! je me prive des miens pour vous les donner.

Et Henri referma la porte sur la face de son frère, qui recula pâle et
chancelant jusqu'à son fauteuil, dans lequel il tomba.




CHAPITRE XXVI

COMMENT ON NE PERD PAS TOUJOURS SON TEMPS EN FOUILLANT DANS LES
ARMOIRES VIDES.


La scène que venait d'avoir le duc d'Anjou avec le roi lui avait fait
considérer sa position comme tout a fait désespérée. Les mignons ne
lui avaient rien laissé ignorer de ce qui s'était passé au Louvre: ils
lui avaient montré la défaite de MM. de Guise et le triomphe de Henri
plus grands encore qu'ils n'étaient en réalité, il avait entendu la
voix du peuple criant, chose qui lui avait paru incompréhensible
d'abord. Vive le roi et Vive la Ligue! Il se sentait abandonné des
principaux chefs, qui, eux aussi, avaient à défendre leurs personnes.
Abandonné de sa famille, décimée par les empoisonnements et par les
assassinats, divisée par les ressentiments et les discordes, il
soupirait en tournant les yeux vers ce passé que lui avait rappelé le
roi, et en songeant que, dans sa lutte contre Charles IX, il avait au
moins pour confidents, ou plutôt pour dupes, ces deux âmes dévouées,
ces deux épées flamboyantes qu'on appelait Coconnas et la Mole.

Le regret de certains avantages perdus est le remords pour beaucoup de
consciences.

Pour la première fois de sa vie, en se sentant seul et isolé, M.
d'Anjou éprouva comme une espèce de remords d'avoir sacrifié la Mole
et Coconnas.

Dans ce temps-là, sa soeur Marguerite l'aimait, le consolait. Comment
avait-il récompensé sa soeur Marguerite?

Restait sa mère, la reine Catherine. Mais sa mère ne l'avait jamais
aimé. Elle ne s'était jamais servie de lui que comme il se serait
servi des autres, c'est-à-dire à titre d'instrument; et François se
rendait justice. Une fois aux mains de sa mère, il sentait qu'il ne
s'appartenait pas plus que le vaisseau ne s'appartient au milieu de
l'Océan lorsque souffle la tempête.

Il songea que, récemment encore, il avait près de lui un coeur qui
valait tous les coeurs, une épée qui valait toutes les épées.

Bussy, le brave Bussy, lui revint tout entier à la mémoire.

Ah! pour le coup, ce fut alors que le sentiment qu'éprouva François
ressembla à du remords, car il avait désobligé Bussy pour plaire à
Monsoreau; il avait voulu plaire à Monsoreau, parce que Monsoreau
savait son secret, et voilà tout à coup que ce secret, dont menaçait
toujours Monsoreau, était parvenu à la connaissance du roi, de sorte
que Monsoreau n'était plus à craindre.

Il s'était donc brouillé avec Bussy inutilement et surtout
gratuitement, action qui, comme l'a dit depuis un grand politique,
était bien plus qu'un crime: c'était une faute.

Or quel avantage c'eût été pour le prince, dans la situation où il se
trouvait, que de savoir que Bussy, Bussy reconnaissant, et par
conséquent fidèle, veillait sur lui; Bussy l'invincible; Bussy le
coeur loyal; Bussy le favori de tout le monde, tant un coeur loyal et
une lourde main font d'amis à quiconque a reçu l'un de Dieu et l'autre
du hasard!

Bussy veillant sur lui, c'était la liberté probable, c'était la
vengeance certaine.

Mais, comme nous l'avons dit, Bussy, blessé au coeur, boudait le
prince et s'était retiré sous sa tente, et le prisonnier restait avec
cinquante pieds de hauteur à franchir pour descendre dans les fossés,
et quatre mignons à mettre hors de combat pour pénétrer jusqu'au
corridor.

Sans compter que les cours étaient pleines de Suisses et de soldats.

Aussi, de temps en temps, il revenait à la fenêtre et plongeait son
regard jusqu'au fond des fossés; mais une pareille hauteur était
capable de donner le vertige aux plus braves, et M. d'Anjou était loin
d'être à l'épreuve des vertiges.

Outre cela, d'heure en heure, un des gardiens du prince, soit
Schomberg, soit Maugiron, tantôt d'Épernon, tantôt Quélus, entrait, et
sans s'inquiéter de la présence du prince, quelquefois même sans le
saluer, faisait sa tournée, ouvrant les portes et les fenêtres,
fouillant les armoires et les bahuts, regardant sous les lits et sous
les tables, s'assurant même que les rideaux étaient à leur place, et
que les draps n'étaient point découpés en lanières.

De temps en temps, ils se penchaient en dehors du balcon, et les
quarante-cinq pieds de hauteur les rassuraient.

--Ma foi, dit Maugiron en rentrant de faire sa perquisition, moi j'y
renonce; je demande à ne plus bouger du salon, où, le jour, nos amis
viennent nous voir, et à ne plus me réveiller, la nuit, de quatre
heures en quatre heures, pour aller faire visite à M. le duc d'Anjou.

--C'est qu'aussi, dit d'Épernon, on voit bien que nous sommes de
grands enfants, et que nous avons toujours été capitaines, et jamais
soldats: nous ne savons pas, en vérité, interpréter une consigne.

--Comment cela? demanda Quélus.

--Sans doute; que veut le roi? c'est que nous gardions M. d'Anjou, et
non pas que nous le regardions.

--D'autant mieux, dit Maugiron, qu'il est bon à garder, mais qu'il
n'est pas beau à regarder.

--Fort bien, dit Schomberg; mais songeons à ne point nous relâcher de
notre surveillance, car le diable est fin.

--Soit, dit d'Épernon, mais il ne suffit pas d'être fin, ce me semble,
pour passer sur le corps à quatre gaillards comme nous.

Et d'Épernon, se redressant, frisa superbement sa moustache.

--Il a raison, dit Quélus.

--Bon! répondit Schomberg, crois-tu donc M. le duc d'Anjou assez niais
pour essayer de s'enfuir précisément par notre galerie? S'il tient
absolument à se sauver, il fera un trou dans le mur.

--Avec quoi? il n'a pas d'armes.

--Il a les fenêtres, dit assez timidement Schomberg, qui se rappelait
avoir lui-même mesuré la profondeur des fossés.

--Ah! les fenêtres! il est charmant, sur ma parole, s'écria d'Épernon;
bravo, Schomberg, les fenêtres! c'est-à-dire que tu sauterais
quarante-cinq pieds de hauteur?

--J'avoue que quarante-cinq pieds....

--Eh bien, lui qui boite, lui qui est lourd, lui qui est peureux
comme....

--Toi, dit Schomberg.

--Mon cher, dit d'Épernon, tu sais bien que je n'ai peur que des
fantômes, ça, c'est une affaire de nerfs.

--C'est, dit gravement Quélus, que tous ceux qu'il a tués en duel lui
sont apparus la même nuit.

--Ne rions pas, dit Maugiron; j'ai lu une foule d'évasions
miraculeuses... avec les draps, par exemple.

--Ah! pour ceci, l'observation de Maugiron est des plus sensées, dit
d'Épernon. Moi, j'ai vu, à Bordeaux, un prisonnier qui s'était sauvé
avec ses draps.

--Tu vois! dit Schomberg.

--Oui, reprit d'Épernon; mais il avait les reins cassés et la tête
fendue; son drap s'était trouvé d'une trentaine de pieds trop court,
il avait été forcé de sauter, de sorte que l'évasion était complète:
son corps s'était sauvé de sa prison, et son âme s'était sauvée de son
corps.

--Eh bien, d'ailleurs, s'il s'échappe, dit Quélus, cela nous fera une
chasse au prince du sang; nous le poursuivrons, nous le traquerons,
et, en le traquant, sans faire semblant de rien, et nous tâcherons de
lui casser quelque chose.

--Et alors, mordieu! nous rentrerons dans notre rôle, s'écria
Maugiron: nous sommes des chasseurs et non des geôliers.

La péroraison parut concluante, et l'on parla d'autre chose, tout en
décidant néanmoins que, d'heure en heure, on continuerait de faire une
visite dans la chambre de M. d'Anjou.

Les mignons avaient parfaitement raison en ceci: que le duc d'Anjou ne
tenterait jamais de fuir de vive force, et que, d'un autre côté, il ne
se déciderait jamais à une évasion périlleuse on difficile.

Ce n'est pas qu'il manquât d'imagination, le digne prince, et, nous
devons même le dire, son imagination se livrait à un furieux travail,
tout en se promenant de son lit au fameux cabinet occupé, pendant deux
ou trois nuits, par la Mole, quand Marguerite l'avait recueilli
pendant la soirée de la Saint-Barthélemy.

De temps en temps, la figure pâle du prince allait se coller aux
carreaux de la fenêtre donnant dans les fossés du Louvre. Au delà des
fossés s'étendait une grève d'une quinzaine de pieds de large, et, au
delà de cette grève, on voyait, au milieu de l'obscurité, se dérouler
la Seine, calme comme un miroir.

De l'autre côté, au milieu des ténèbres, se dressait comme un géant
immobile: c'était la tour de Nesle.

Le duc d'Anjou avait suivi le coucher du soleil dans toutes ses
phases; il avait suivi, avec l'intérêt qu'accorde le prisonnier à ces
sortes de spectacles, la dégradation de la lumière et les progrès de
l'obscurité. Il avait contemplé cet admirable spectacle du vieux
Paris, avec ses toits dorés, à une heure de distance, par les derniers
feux du soleil, et argentés par les premiers rayons de la lune; puis,
peu à peu, il s'était senti saisi d'une grande terreur en voyant
d'immenses nuages rouler au ciel et annoncer, en s'accumulant
au-dessus du Louvre, un orage pour la nuit.

Entre autres faiblesses, le duc d'Anjou avait celle de trembler au
bruit de la foudre.

Alors il eût donné bien des choses pour que les mignons le gardassent
encore à vue, dussent-ils l'insulter en le gardant.

Cependant il n'y avait pas moyen de les rappeler: c'était donner trop
beau jeu à leurs railleries.

Il essaya de se jeter sur son lit, impossible de dormir; il voulut
lire, les caractères tourbillonnaient devant ses yeux comme des
diables noirs; il tenta de boire, le vin lui parut amer; il frôla du
bout des doigts le luth d'Aurilly resté suspendu à la muraille, mais
il sentit que la vibration des cordes agissait sur ses nerfs de telle
façon qu'il avait envie de pleurer.

Alors il se mit à jurer comme un païen et à briser tout ce qu'il
trouva à la portée de sa main. C'était un défaut de famille, et l'on y
était habitué dans le Louvre.

Les mignons entr'ouvrirent la porte pour voir d'où venait cet horrible
sabbat; puis, ayant reconnu que c'était le prince qui se distrayait,
ils avaient refermé la porte, ce qui avait doublé la colère du
prisonnier.

Il venait justement de briser une chaise, quand un cliquetis au son
duquel on ne se méprend jamais, un cliquetis cristallin retentit du
côté de la fenêtre, et en même temps M. d'Anjou ressentit une douleur
assez aiguë à la hanche.

Sa première idée fut qu'il était blessé d'un coup d'arquebuse, et que
ce coup lui était tiré par un émissaire du roi.

--Ah! traître! ah! lâche! s'écria le prisonnier, tu me fais arquebuser
comme tu me l'avais promis. Ah! je suis mort!

Et il se laissa aller sur le tapis.

Mais, en tombant, il posa la main sur un objet assez dur, plus inégal
et surtout plus gros que ne l'est la balle d'une arquebuse.

--Oh! une pierre, dit-il, c'est donc un coup de fauconneau? mais
encore, j'eusse entendu l'explosion.

Et, en même temps, il retira et allongea la jambe; quoique la douleur
eût été assez vive, le prince n'avait évidemment rien de cassé.

Il ramassa la pierre et examina le carreau.

La pierre avait été lancée si rudement, quelle avait plutôt troué que
brisé la vitre.

La pierre paraissait enveloppée dans un papier.

Alors les idées du duc commencèrent à changer de direction. Cette
pierre, au lieu de lui être lancée par quelque ennemi, ne lui
venait-elle pas, au contraire, de quelque ami?

La sueur lui monta au front; l'espérance, comme l'effroi, à ses
angoisses.

Le duc s'approcha de la lumière.

En effet, autour de la pierre, un papier était roulé et maintenu avec
une soie nouée de plusieurs noeuds. Le papier avait naturellement
amorti la dureté du silex, qui, sans cette enveloppe, eût certes causé
au prince une douleur plus vive que celle qu'il avait ressentie.

Briser la soie, dérouler le papier et le lire, fut pour le duc
l'affaire d'une seconde: il était complètement ressuscité.

Une lettre! murmura-t-il en jetant autour de lui un regard furtif.

Et il lut:

  «Êtes-vous las de garder la chambre? aimez-vous le grand air et la
  liberté? Entrez dans le cabinet où la reine de Navarre avait caché
  votre pauvre ami, M. de la Mole; ouvrez l'armoire, et, en déplaçant
  le tasseau du bas, vous trouverez un double fond: dans ce double
  fond, il y a une échelle de soie, attachez-la vous-même au balcon,
  deux bras vigoureux vous roidiront l'échelle au bas du fossé. Un
  cheval, vite comme la pensée, vous mènera en lieu sûr.

      «UN AMI.»


--Un ami! s'écria le prince; un ami! oh! je ne savais pas avoir un
ami. Quel est donc cet ami qui songe à moi?

Et le duc réfléchit un moment; mais, ne sachant sur qui arrêter sa
pensée, il courut regarder à la fenêtre; il ne vit personne.

--Serait-ce un piège? murmura le prince, chez lequel la peur
s'éveillait, le premier de tous les sentiments.

--Mais d'abord, ajouta-t-il, on peut savoir si cette armoire a un
double fond, et si, dans ce double fond, il y a une échelle.

Le duc alors, sans changer la lumière de place, et résolu, pour plus
de précaution, au simple témoignage de ses mains, se dirigea vers ce
cabinet dont tant de fois jadis il avait poussé la porte avec un coeur
palpitant, alors qu'il s'attendait à y trouver madame la reine de
Navarre, éblouissante de cette beauté que François appréciait plus
qu'il ne convenait peut-être à un frère.

Cette fois encore, il faut l'avouer, le coeur battait au duc avec
violence.

Il ouvrit l'armoire à tâtons, explora toutes les planches, et, arrivé
à celle d'en bas, après avoir pesé au fond et pesé sur le devant, il
pesa sur un des côtés, et sentit la planche qui faisait la bascule.

Aussitôt il introduisit sa main dans la cavité et sentit au bout de
ses doigts le contact d'une échelle de soie.

Comme un voleur qui s'enfuit avec sa proie, le duc se sauva dans sa
chambre emportant son trésor.

Dix heures sonnèrent, le duc songea aussitôt à la visite qui avait
lieu toutes les heures; il se hâta de cacher son échelle sous le
coussin d'un fauteuil et s'assit dessus.

Elle était si artistement faite, qu'elle tenait parfaitement cachée
dans l'étroit espace où le duc l'avait enfouie.

En effet, cinq minutes ne s'étaient pas écoulées, que Maugiron parut
en robe de chambre, tenant une épée nue sous son bras gauche et un
bougeoir de la main droite.

Tout en entrant chez le duc, il continuait de parler à ses amis.

--L'ours est en fureur, dit une voix, il cassait tout il n'y a qu'un
instant: prends garde qu'il ne te dévore, Maugiron.

--Insolent! murmura le duc.

--Je crois que Votre Altesse m'a fait l'honneur de m'adresser la
parole, dit Maugiron de son air le plus impertinent.

Le duc, prêt à éclater, se contint en réfléchissant qu'une querelle
entraînerait une perte de temps et ferait peut-être manquer son
évasion.

Il dévora son ressentiment et fit pivoter son fauteuil de manière à
tourner le dos au jeune homme.

Maugiron, suivant les données traditionnelles, s'approcha du lit pour
examiner les draps, et de la fenêtre pour reconnaître la présence des
rideaux; il vit bien une vitre cassée, mais il songea que c'était le
duc qui, dans sa colère, l'avait brisée ainsi.

--Ouais, Maugiron, cria Schomberg, es-tu déjà mangé, que tu ne dis
mot? Dans ce cas, soupire au moins, qu'on sache au moins à quoi s'en
tenir et qu'on te venge.

Le duc faisait craquer ses doigts d'impatience.

--Non pas, dit Maugiron. Au contraire, mon ours est fort doux et tout
à fait dompté.

Le duc sourit silencieusement au milieu des ténèbres.

Quant à Maugiron, sans même saluer le prince, ce qui était la moindre
politesse qu'il dût à un si haut seigneur, il sortit, et, en sortant,
il ferma la porte à double tour.

Le prince le laissa faire, puis, lorsque la clef eut cessé de grincer
dans la serrure:

--Messieurs, murmura-t-il, prenez garde à vous, c'est un animal
très-fin qu'un ours.




CHAPITRE XXVII

VENTRE SAINT-GRIS.


Resté seul, le duc d'Anjou, sachant qu'il avait au moins une heure de
tranquillité devant lui, tira son échelle de cordes de dessous son
coussin, la déroula, en examina chaque noeud, en sonda chaque échelon,
tout cela avec la plus minutieuse prudence.

--L'échelle est bonne, dit-il, et, en ce qui dépend d'elle, on ne me
l'offre point comme un moyen de me briser les côtes.

Alors il la déploya toute, compta trente-huit échelons distants de
quinze pouces chacun.

--Allons, la longueur est suffisante, pensa-t-il; rien à craindre
encore de ce côté.

Il resta un instant pensif.

--Ah! j'y songe, dit-il, ce sont ces damnés mignons qui m'envoient
cette échelle: je l'attacherai au balcon, ils me laisseront faire, et
tandis que je descendrai, ils viendront couper les liens, voilà le
piège.

Puis, réfléchissant encore:

--Eh! non, dit-il, ce n'est pas possible; ils ne sont point assez
niais pour croire que je m'exposerai à descendre sans barricader la
porte, et, la porte barricadée, ils ont dû calculer que j'aurai le
temps de fuir avant qu'ils l'aient enfoncée.--Ainsi ferai-je, dit-il
en regardant autour de lui, ainsi ferais-je certainement si je me
décidais à fuir.--Cependant, comment supposer que je croirai à
l'innocence de cette échelle trouvée dans une armoire de la reine de
Navarre? Car, enfin, quelle personne au monde, excepte ma soeur
Marguerite, pourrait connaître l'existence de cette échelle?--Voyons,
répéta-t-il, quel est l'ami? Le billet est signé: _Un ami_. Quel est
l'ami du duc d'Anjou qui connaît si bien le fond des armoires de mon
appartement ou de celui de ma soeur?

Le duc achevait à peine de formuler cet argument, qui lui semblait
victorieux, que, relisant le billet pour en reconnaître l'écriture, si
la chose était possible, il fut pris d'une idée soudaine.

--Bussy! s'écria-t-il.

En effet, Bussy, que tant de dames adoraient, Bussy qui semblait un
héros à la reine de Navarre, laquelle poussait, elle l'avoue elle-même
dans ses Mémoires, des cris d'effroi chaque fois qu'il se battait en
duel; Bussy discret, Bussy versé dans la science des armoires,
n'était-ce pas, selon toute probabilité, Bussy, le seul de tous ses
amis sur lequel le duc pouvait véritablement compter, n'était-ce pas
Bussy qui avait envoyé le billet?

Et la perplexité du prince s'augmenta encore.

Tout se réunissait cependant pour persuader au duc d'Anjou que
l'auteur du billet était Bussy. Le duc ne connaissait pas tous les
motifs que le gentilhomme avait de lui en vouloir, puisqu'il ignorait
son amour pour Diane de Méridor; il est vrai qu'il s'en doutait
quelque peu; comme le duc avait aimé Diane, il devait comprendre la
difficulté qu'il y avait pour Bussy à voir cette belle jeune femme
sans l'aimer, mais ce léger soupçon ne s'effaçait pas moins devant les
probabilités. La loyauté de Bussy ne lui avait pas permis de demeurer
oisif tandis qu'on enchaînait son maître; Bussy avait été séduit par
les dehors aventureux de cette expédition; il avait voulu se venger du
duc à sa façon, c'est-à-dire en lui rendant la liberté. Plus de doute,
c'était Bussy qui avait écrit, c'était Bussy qui attendait.

Pour achever de s'éclaircir, le prince s'approcha de la fenêtre, il
vit, dans le brouillard qui montait de la rivière, trois silhouettes
oblongues qui devaient être des chevaux, et deux espèces de pieux qui
semblaient plantés sur la grève: ce devait être deux hommes.

Deux hommes, c'était bien cela: Bussy et son fidèle le Haudoin.

--La tentation est dévorante, murmura le duc, et le piège, si piège il
y a, est tendu trop artistement pour qu'il y ait honte à moi de m'y
laisser prendre.

François alla regarder au trou de la serrure du salon; il vit ses
quatre gardiens; deux dormaient, deux autres avaient hérité de
l'échiquier de Chicot et jouaient aux échecs.

Il éteignit sa lumière.

Puis il alla ouvrir sa fenêtre et se pencha en dehors de son balcon.

Le gouffre, qu'il essayait de sonder du regard, était rendu plus
effrayant encore par l'obscurité. Il recula.

Mais c'est un attrait si irrésistible que l'air et l'espace pour un
prisonnier, que François, en rentrant dans sa chambre, se figura qu'il
étouffait. Ce sentiment fut tellement ressenti par lui, que quelque
chose comme le dégoût de la vie et l'indifférence de la mort passa
dans son esprit.

Le prince, étonné, se figura que le courage lui venait.

Alors, profitant de ce moment d'exaltation, il saisit l'échelle de
soie, la fixa à son balcon par les crochets de fer qu'elle présentait
à l'une de ses extrémités, puis il retourna à la porte qu'il barricada
de son mieux, et, bien persuadé que, pour vaincre l'obstacle qu'il
venait de créer, on serait forcé de perdre dix minutes, c'est-à-dire
plus de temps qu'il ne lui en fallait pour atteindre le bas de son
échelle, il revint à la fenêtre.

Il chercha alors à revoir au loin les chevaux et les hommes, mais il
n'aperçut plus rien.

--J'aimerais mieux cela, murmura-t-il, fuir seul vaut mieux que fuir
avec l'ami le mieux connu; à plus forte raison avec un ami inconnu.

En ce moment, l'obscurité était complète, et les premiers grondements
de l'orage, qui menaçait depuis une heure, commençaient à faire
retentir le ciel, un gros nuage aux franges argentées s'étendait comme
un éléphant couché d'un côté à l'autre de la rivière; sa croupe
s'appuyant au palais; sa trompe, indéfiniment recourbée, dépassant la
tour de Nesle, et se perdant à l'extrémité sud de la ville.

Un éclair lézarda pour un instant le nuage immense, et il sembla au
prince apercevoir dans le fossé, au-dessous de lui, ceux qu'il avait
cherchés inutilement sur la grève.

Un cheval hennit; il n'y avait pas de doute, il était attendu.

Le duc secoua l'échelle pour s'assurer qu'elle était solidement
attachée, puis il enjamba la balustrade et posa le pied sur le premier
échelon.

Nul ne pourrait rendre l'angoisse terrible qui étreignait en ce moment
le coeur du prisonnier, placé entre un frêle cordonnet de soie pour
tout appui, et les menaces mortelles de son frère.

Mais à peine eut-il posé le pied sur la première traverse de bois,
qu'il lui sembla que l'échelle, au lieu de vaciller comme il s'y était
attendu, se roidissait, au contraire, et que le second échelon se
présentait à son second pied sans que l'échelle eût fait ou paru faire
le mouvement de rotation bien naturel en pareil cas.

Était-ce un ami ou un ennemi qui tenait le bas de l'échelle;
étaient-ce des bras ouverts ou des bras armés qui l'attendaient au
dernier échelon?

Une terreur irrésistible s'empara de François; il tenait encore le
balcon de la main gauche, il fit un mouvement pour remonter.

On eût dit que la personne invisible qui attendait le prince au pied
de la muraille devinait tout se qui se passait dans son coeur, car, au
moment même, un petit tiraillement, bien doux et bien égal, une sorte
de sollicitation de la soie, arriva jusqu'au pied du prince.

--Voilà qu'on tient l'échelle par en bas, dit-il, on ne veut donc pas
que je tombe. Allons, du courage.

Et il continua de descendre; les deux montants de l'échelle étaient
tendus comme des bâtons. François remarqua que l'on avait soin
d'écarter les échelons du mur pour faciliter l'appui de son pied. Dès
lors il se laissa glisser comme une flèche, coulant sur les mains
plutôt que sur les échelons, et sacrifiant à cette rapide descente le
pan doublé de son manteau.

Tout à coup, au lieu de toucher la terre, qu'il sentait
instinctivement être proche de ses pieds, il se sentit enlevé dans les
bras d'un homme qui lui glissa à l'oreille ces trois mots:

--Vous êtes sauvé.

Alors on le porta jusqu'au revers du fossé, et là on le poussa le long
d'un chemin pratiqué entre des éboulements de terre et de pierre; il
parvint enfin à la crête; à la crête, un autre homme attendait, qui le
saisit par le collet et le tira à lui; puis, ayant aidé de même son
compagnon, courut, courbé comme un vieillard, jusqu'à la rivière. Les
chevaux étaient bien où François les avait vus d'abord.

Le prince comprit qu'il n'y avait plus à reculer; il était
complètement à la merci de ses sauveurs. Il courut à l'un des trois
chevaux, sauta dessus; ses deux compagnons en firent autant. La même
voix qui lui avait déjà parlé tout bas à l'oreille lui dit avec le
même laconisme et le même mystère:

--Piquez.

Et tous trois partirent au galop.

--Cela va bien jusqu'à présent, pensait tout bas le prince, espérons
que la suite de l'aventure ne démentira point le commencement.

--Merci, merci, mon brave Bussy, murmurait tout bas le prince à son
camarade de droite, enveloppé jusqu'au nez dans un grand manteau brun.

--Piquez, répondait celui-ci du fond de son manteau.

Et, lui-même donnant l'exemple, les trois chevaux et les trois
cavaliers passaient comme des ombres.

On arriva ainsi au grand fossé de la Bastille, que l'on traversa sur
un pont improvisé la veille par les ligueurs, qui, ne voulant pas que
leurs communications fussent interrompues avec leurs amis, avaient
avisé à ce moyen, qui facilitait, comme on le voit, les relations.

Les trois cavaliers se dirigèrent vers Charenton. Le cheval du prince
semblait avoir des ailes.

Tout à coup le compagnon de droite sauta le fossé, et se lança dans la
forêt de Vincennes, en disant avec son laconisme ordinaire ce seul mot
au prince:

--Venez.

Le compagnon de gauche en fit autant, mais sans parler. Depuis le
moment du départ, pas une parole n'était sortie de la bouche de
celui-ci.

Le prince n'eut pas même besoin de faire sentir la bride ou les genoux
à sa monture, le noble animal sauta le fossé avec la même ardeur
qu'avaient montré les deux autres chevaux; et, au hennissement avec
lequel il franchit l'obstacle, plusieurs hennissements répondirent des
profondeurs de la forêt.

Le prince voulut arrêter son cheval, car il craignait qu'on ne le
conduisit à quelque embuscade.

Mais il était trop tard; l'animal était lancé de façon à ne plus
sentir le mors; cependant, en voyant ses deux compagnons relentir sa
course, il ralentit aussi la sienne, et François se trouva dans une
sorte de clairière où huit ou dix hommes à cheval, rangés
militairement, se révélaient aux yeux par le reflet de la lune qui
argentait leur cuirasse.

--Oh! oh! fit le prince, que veut dire ceci, monsieur?

--Ventre Saint-Gris! s'écria celui auquel s'adressait la question,
cela veut dire que nous sommes saufs.

--Vous, Henri, s'écria le duc d'Anjou stupéfait, vous, mon libérateur?

--Eh! dit le Béarnais, en quoi cela peut-il vous étonner, ne
sommes-nous point alliés?

Puis, jetant les yeux autour de lui pour chercher un second compagnon.

--Agrippa, dit-il, où diable es-tu?

--Me voilà, dit d'Aubigné, qui n'avait pas encore desserré les dents;
bon! si c'est comme cela que vous arrangez vos chevaux.... Avec cela
que vous en avez tant!

--Bon! bon! dit le roi de Navarre. Ne gronde pas, pourvu qu'il en
reste deux, reposés et frais, avec lesquels nous puissions faire une
douzaine de lieues d'une seule traite, c'est tout ce qu'il me faut.

--Mais où me menez-vous donc, mon cousin? demanda François avec
inquiétude.

--Où vous voudrez, dit Henri; seulement allons-y vite, car d'Aubigné a
raison; le roi de France a des écuries mieux montées que les miennes,
et il est assez riche pour crever une vingtaine de chevaux, s'il a mis
dans sa tête de nous rejoindre.

--En vérité, je suis libre d'aller où je veux? demanda François.

--Certainement, et j'attends vos ordres, dit Henri.

--Eh bien, alors, à Angers.

--Vous voulez aller à Angers? A Angers, soit: c'est vrai, là vous êtes
chez vous.

--Mais vous, mon cousin?

--Moi, en vue d'Angers, je vous quitte, et je pique vers la Navarre,
où ma bonne Margot m'attend; elle doit même fort s'ennuyer de moi!

--Mais personne ne vous savait ici? dit François.

--J'y suis venu vendre trois diamants de ma femme.

--Ah! fort bien.

--Et puis savoir un peu, en même temps, si décidément la Ligue
m'allait ruiner.

--Vous voyez qu'il n'en est rien.

--Grâce à vous, oui.

--Comment! grâce à moi?

--Eh! oui, sans doute: si au lieu de refuser d'être chef de la Ligue,
quand vous avez su qu'elle était dirigée contre moi, vous eussiez
accepté et fait cause commune avec mes ennemis, j'étais perdu. Aussi,
quand j'ai appris que le roi avait puni votre refus de la prison, j'ai
juré que je vous en tirerais, et je vous en ai tiré.

--Toujours aussi simple, se dit en lui-même le duc d'Anjou; en vérité,
c'est conscience que de le tromper.

--Va, mon cousin, dit en souriant le Béarnais, va dans l'Anjou. Ah!
monsieur de Guise, vous croyez avoir ville gagnée! mais je vous envoie
là un compagnon un peu bien gênant; gare à vous!

Et, comme on leur amenait les chevaux frais que Henri avait demandés,
tous deux sautèrent en selle et partirent au galop, accompagnés
d'Agrippa d'Aubigné, qui les suivait en grondant.




CHAPITRE XXVIII

LES AMIS.


Pendant que Paris bouillonnait comme l'intérieur d'une fournaise,
madame de Monsoreau, escortée par son père et deux de ces serviteurs
qu'on recrutait alors comme des troupes auxiliaires pour une
expédition, s'acheminait vers le château de Méridor, par étapes de dix
lieues à la journée.

Elle aussi commençait à goûter cette liberté précieuse aux gens qui
ont souffert. L'azur du ciel et de la campagne, comparé à ce ciel
toujours menaçant, suspendu comme un crêpe sur les tours noires de la
Bastille, les feuillages déjà verts, les belles routes se perdant
comme de longs rubans onduleux dans le fond des bois; tout cela lui
paraissait frais et jeune, riche et nouveau, comme si réellement elle
fût sortie du cercueil où la croyait plongée son père.

Lui, le vieux baron, était rajeuni de vingt ans. A le voir d'aplomb
sur ses étriers, et talonnant le vieux Jarnac, on eût pris le noble
seigneur pour un de ces époux barbons qui accompagnent leur jeune
fiancée en veillant amoureusement sur elle.

Nous n'entreprendrons pas de décrire ce long voyage. Il n'eut d'autres
incidents que le lever et le coucher du soleil. Quelquefois
impatiente, Diane se jetait à bas de son lit, lorsque la lune
argentait les vitres de sa chambre d'hôtellerie, réveillait le baron,
secouait le lourd sommeil de ses gens, et l'on partait, par un beau
clair de lune, pour gagner quelques lieues sur le long chemin que la
jeune femme trouvait infini.

Il fallait, d'autres fois, la voir, en pleine marche, laisser passer
devant Jarnac, tout fier de devancer les autres, puis les serviteurs,
et demeurer seule en arrière sur un tertre, afin de regarder dans la
profondeur de la vallée si quelqu'un ne suivait pas.... Et, lorsque la
vallée était déserte, lorsque Diane n'avait aperçu que les troupeaux
épars dans le pâturage, ou le clocher silencieux de quelque bourg
dressé au bout de la route, elle revenait plus impatiente que jamais.
Alors son père, qui l'avait suivie du coin de l'oeil, lui disait:

--Ne crains rien, Diane.

--Craindre quoi, mon père?

--Ne regardes-tu pas si M. de Monsoreau te suit?

--Ah! c'est vrai.... Oui, je regardais cela, disait la jeune femme
avec un nouveau regard en arrière.

Ainsi, de crainte en crainte, d'espoir en déception, Diane arriva,
vers la fin du huitième jour, au château de Méridor, et fut reçue au
pont-levis par madame de Saint-Luc et son mari, devenus châtelains en
l'absence du baron.

Alors commença pour ces quatre personnes une de ces existences comme
tout homme en a rêvé en lisant Virgile, Longus et Théocrite.

Le baron et Saint-Luc chassaient du soir au matin. Sur les traces de
leurs chevaux s'élançaient les piqueurs. On voyait des avalanches de
chiens rouler du haut des collines à la poursuite d'un lièvre ou d'un
renard, et quand le tonnerre de cette cavalcade furieuse passait dans
les bois, Diane et Jeanne, assises l'une auprès de l'autre sur la
mousse, à l'ombre de quelque hallier, tressaillaient un moment, et
reprenaient bientôt leur tendre et mystérieuse conversation.

--Raconte-moi, disait Jeanne, raconte-moi tout ce qui t'est arrivé
dans la tombe, car tu étais bien morte pour nous.... Vois, l'aubépine
en fleurs nous jette ses dernières miettes de neige, et les sureaux
envoient leurs parfums enivrants. Un doux soleil se joue aux grandes
branches des chênes. Pas un souffle dans l'air, pas un être vivant
dans le parc, car les daims se sont enfuis tout à l'heure en sentant
trembler la terre, et les renards ont bien vite gagné le terrier...
Raconte, petite soeur, raconte.

--Que te disais-je?

--Tu ne me disais rien. Tu es donc heureuse?... Oh! cependant ce bel
oeil noyé dans une ombre bleuâtre, cette pâleur nacrée de tes joues,
ce vague élan de paupière, tandis que la bouche essaye un sourire
jamais achevé... Diane, tu dois avoir bien des choses à me dire!

--Rien, rien.

--Tu es donc heureuse... avec M. de Monsoreau?

Diane tressaillit.

--Tu vois bien! fit Jeanne avec un tendre reproche.

--Avec M. de Monsoreau! répéta Diane; pourquoi as-tu prononcé ce nom?
pourquoi viens-tu d'évoquer ce fantôme au milieu de nos bois, au
milieu de nos fleurs, au milieu de notre bonheur....

--Bien, je sais maintenant pourquoi tes beaux yeux sont cerclés de
bistre, et pourquoi ils se lèvent si souvent vers le ciel; mais je ne
sais pas encore pourquoi ta bouche essaye de sourire.

Diane secoua tristement la tête.

--Tu m'as dit, je crois, continua Jeanne en entourant de son bras
blanc et rond les épaules de Diane, tu m'as dit que M. de Bussy
t'avait montré beaucoup d'intérêt....

Diane rougit si fort, que son oreille, si délicate et si ronde, parut
tout à coup enflammée.

--C'est un charmant cavalier que M. de Bussy, dit Jeanne, et elle
chanta:

    Un beau chercheur de noise,
    C'est le seigneur d'Amboise.

Diane appuya sa tête sur le sein de son amie, et murmura d'une voix
plus douce que celle des fauvettes qui chantaient sous la feuillée:

    Tendre, fidèle aussi,
    C'est le brave....

--Bussy!... dis-le donc, acheva Jeanne en appuyant un joyeux baiser
sur les yeux de son amie.

--Assez de folies, dit Diane tout à coup; M. de Bussy ne pense plus à
Diane de Méridor.

--C'est possible, dit Jeanne; mais je croirais assez qu'il plaît
beaucoup à Diane de Monsoreau.

--Ne me dis pas cela.

--Pourquoi? est-ce que cela te déplaît?

Diane ne répondit pas.

--Je te dis que M. de Bussy ne songe pas à moi... et il fait bien...
Oh! j'ai été lâche... murmura la jeune femme....

--Que dis-tu là?

--Rien, rien.

--Voyons, Diane, tu vas recommencer à pleurer, à t'accuser... Toi,
lâche! toi, mon héroïne; tu as été contrainte.

--Je le croyais... je voyais des dangers, des gouffres sous mes pas...
A présent, Jeanne, ces dangers me semblent chimériques, ces gouffres,
un enfant pouvait les franchir d'une enjambée. J'ai été lâche, te
dis-je, oh! que n'ai-je eu le temps de réfléchir!....

--Tu me parles par énigmes.

--Non, ce n'est pas encore cela, s'écria Diane en se levant dans un
désordre extrême. Non, ce n'est pas ma faute, c'est lui, Jeanne, c'est
lui qui n'a pas voulu. Je me rappelle la situation qui me semblait
terrible; j'hésitais, je flottais... mon père m'offrait son appui et
j'avais peur... _lui, lui_ m'offrait sa protection... mais il ne l'a
pas offerte de façon à me convaincre; le duc d'Anjou était contre lui.
Le duc d'Anjou s'était ligué avec M. de Monsoreau, diras-tu. Eh bien,
qu'importent le duc d'Anjou et le comte de Monsoreau! Quand on veut
bien une chose, quand on aime bien quelqu'un, oh! il n'y aurait ni
prince ni maître qui me retiendrait. Vois-tu, Jeanne, si une fois
j'aimais....

Et Diane, en proie à son exaltation, s'était adossée à un chêne, comme
si, l'âme ayant brisé le corps, celui-ci n'eût plus renfermé assez de
force pour se soutenir.

--Voyons, calme-toi, chère amie, raisonne....

--Je te dis que _nous_ avons été _lâches_.

--_Nous_... Oh! Diane, de qui parles-tu là? Ce _nous_ est éloquent, ma
Diane chérie....

--Je veux dire mon père et moi; j'espère que tu n'entends pas autre
chose... Mon père est un bon gentilhomme, et pouvait parler au roi;
moi, je suis fière et ne crains pas un homme quand je le hais... Mais,
vois-tu! le secret de cette lâcheté, le voici: j'ai compris qu'_il_ ne
m'aimait pas.

--Tu te mens à toi-même; s'écria Jeanne;... si tu croyais cela, au
point où je te vois, tu irais le lui reprocher à lui-même... Mais tu
ne le crois pas, tu sais le contraire, hypocrite, ajouta-t-elle avec
une tendre caresse pour son amie.

--Tu es payée pour croire à l'amour, toi, répliqua Diane en reprenant
sa place auprès de Jeanne; toi, que M. de Saint-Luc a épousée malgré
un roi! toi, qu'il a enlevée du milieu de Paris; toi; qu'on a
poursuivie peut-être et qui le payes, par tes caresses, de la
proscription et de l'exil!

--Et il se trouve richement payé, dit l'espiègle jeune femme.

--Mais moi,--réfléchis un peu, et ne sois pas égoïste;--moi, que ce
fougueux jeune homme prétend aimer; moi, qui ai fixé les regards de
l'indomptable Bussy, cet homme qui ne connaît pas d'obstacles, je me
suis mariée publiquement, je me suis offerte aux yeux de toute la
cour, et il ne m'a pas regardée; je me suis confiée à lui dans le
cloître de la Gypecienne: nous étions seuls, il avait Gertrude, le
Haudoin, ses deux complices, et moi, plus complice encore!... Oh! j'y
songe, par l'église même, un cheval à la porte, il pouvait m'enlever
dans un pan de son manteau! A ce moment, vois-tu, je le sentais
souffrant, désolé à cause de moi; je voyais ses yeux languissants, sa
lèvre pâlie et brûlée par la fièvre. S'il m'avait demandé de mourir
pour rendre l'éclat à ses yeux, la fraîcheur à ses lèvres, je serais
morte.... Eh bien, je suis partie, et il n'a pas songé à me retenir
par un coin de mon voile.--Attends, attends encore.... Oh! tu ne sais
pas ce que je souffre.... Il savait que je quittais Paris, que je
revenais à Méridor; il savait que M. de Monsoreau... tiens, j'en
rougis... que M. de Monsoreau n'est pas mon époux; il savait que je
venais seule, et, tout le long de la route, chère Jeanne, je me suis
retournée, croyant à chaque instant que j'entendais le galop de son
cheval derrière nous. Rien! c'était l'écho du chemin qui parlait! Je
te dis qu'il ne pense pas à moi, et que je ne vaux pas un voyage en
Anjou... quand il y a tant de femmes belles et courtoises à la cour du
roi de France, dont un sourire vaut cent aveux de la provinciale
enterrée dans les halliers de Méridor. Comprends-tu maintenant? Es-tu
convaincue? ai-je raison? suis-je oubliée, méprisée; ma pauvre Jeanne?

Elle n'avait pas achevé ces mots que le feuillage du chêne craqua
violemment; une poussière de mousse et de plâtre brisé roula le long
du vieux mur, et un homme, bondissant du milieu des lierres et des
mûriers sauvages, vint tomber aux pieds de Diane, qui poussa un cri
terrible.

Jeanne s'était écartée; elle avait vu et reconnut cet homme.

--Vous voyez bien que me voici, murmura Bussy agenouillé en baisant le
bas de la robe de Diane; qu'il tenait respectueusement dans sa main
tremblante.

Diane reconnut, à son tour, la voix, le sourire du comte, et, saisie
au coeur, hors d'elle-même, suffoquée par ce bonheur inespéré; elle
ouvrit ses bras et se laissa tomber, privée de sentiment, sur la
poitrine de celui qu'elle venait d'accuser d'indifférence.




CHAPITRE XXIX

LES AMANTS.


Les pâmoisons de joie ne sont jamais bien longues ni bien dangereuses.
On en a vu de mortelles, mais l'exemple est excessivement rare.

Diane ne tarda donc point à ouvrir les yeux, et se trouva dans les
bras de Bussy; car Bussy n'avait pas voulu céder à madame de Saint-Luc
le privilège de recueillir le premier regard de Diane.

--Oh! murmura-t-elle en se réveillant, oh! c'est affreux, comte, de
nous surprendre ainsi.

Bussy attendait d'autres paroles. Eh, qui sait? les hommes sont si
exigeants! qui sait, disons-nous, s'il n'attendait pas autre chose que
des paroles, lui qui avait expérimenté plus d'une fois les retours à
la vie après les pâmoisons et les évanouissements?

Non-seulement Diane en demeura là, mais encore elle s'arracha
doucement des bras qui la tenaient captive et revint à son amie, qui,
discrète d'abord, avait fait plusieurs pas sous les arbres; puis,
curieuse comme l'est toute femme de ce charmant spectacle d'une
réconciliation entre gens qui s'aiment, était revenue tout doucement,
non pas pour prendre sa part de la conversation, mais assez près des
interlocuteurs pour n'en rien perdre.

--Eh bien, demanda Bussy, est-ce donc ainsi que vous me recevez,
madame?

--Non, dit Diane; car, en vérité, monsieur de Bussy, c'est tendre,
c'est affectueux, ce que vous venez de faire là... Mais....

--Oh! de grâce, pas de mais... soupira Bussy en reprenant sa place aux
genoux de Diane.

--Non, non, pas ainsi, pas à genoux, monsieur de Bussy.

--Oh! laissez-moi un instant vous prier comme je le fais, dit le comte
en joignant les mains, j'ai si longtemps envié cette place.

--Oui; mais, pour la venir prendre, vous avez passé par-dessus le mur.
Non-seulement ce n'est pas convenable à un seigneur de votre rang,
mais c'est bien imprudent pour quelqu'un qui aurait soin de mon
honneur.

--Comment cela?

--Si l'on vous avait vu, par hasard?

--Qui donc m'aurait vu?

--Mais nos chasseurs, qui, il y a un quart d'heure à peine, passaient
dans le fourré, derrière le mur.

--Oh! tranquillisez-vous, madame, je me cache avec trop de soin pour
être vu.

--Caché! Oh! vraiment, dit Jeanne, c'est du suprême romanesque;
racontez-nous cela, monsieur de Bussy.

--D'abord, si je ne vous ai pas rejointe en route, ce n'est pas ma
faute; j'ai pris un chemin et vous l'autre. Vous êtes venue par
Rambouillet, moi, par Chartres. Puis, écoutez, et jugez si votre
pauvre Bussy est amoureux; je n'ai point osé vous rejoindre, et je ne
doutais pas cependant que je ne le pusse. Je sentais bien que Jarnac
n'était point amoureux, et que le digne animal ne s'exalterait que
médiocrement à revenir à Méridor; votre père aussi n'avait aucun motif
de se hâter, puisqu'il vous avait près de lui. Mais ce n'était pas en
présence de votre père, ce n'était pas dans la compagnie de vos gens,
que je voulais vous revoir; car j'ai plus souci que vous ne le croyez
de vous compromettre; j'ai fait le chemin étape par étape, en mangeant
le manche de ma houssine; le manche de ma houssine fût ma plus
habituelle nourriture pendant ces jours.

--Pauvre garçon! dit Jeanne; aussi, vois comme il est maigri.

--Vous arrivâtes enfin, continua Bussy; j'avais pris logement au
faubourg de la ville; je vous vis passer, caché derrière une jalousie.

--Oh! mon Dieu, demanda Diane, êtes-vous donc à Angers sous votre nom?

--Pour qui me prenez-vous? dit en souriant Bussy; non pas, je suis un
marchand qui voyage; voyez mon costume couleur cannelle; il ne me
trahit pas trop, c'est une couleur qui se porte beaucoup parmi les
drapiers et les orfèvres, et, puis encore, j'ai un certain air inquiet
et affairé qui ne messied pas à un botaniste qui cherche des simples.
Bref, on ne m'a pas encore remarqué.

--Bussy, le beau Bussy, deux jours de suite dans une ville de
province, sans avoir encore été remarqué? On ne croira jamais cela à
la cour.

--Continuez, comte, dit Diane en rougissant. Comment venez-vous de la
ville ici, par exemple?

--J'ai deux chevaux d'une race choisie; je monte l'un d'eux, je sors
au pas de la ville, m'arrêtant à regarder les écriteaux et les
enseignes; mais, quand une fois je suis loin des regards, mon cheval
prend un galop qui lui permet de franchir en vingt minutes les trois
lieues et demie qu'il y a d'ici à la ville. Une fois dans le bois de
Méridor, je m'oriente et je trouve le mur du parc; mais il est long,
fort long, le parc est grand. Hier j'ai exploré ce mur pendant plus de
quatre heures, grimpant çà et là, espérant vous apercevoir toujours.
Enfin, je désespérais presque, quand je vous ai aperçue le soir, au
moment où vous rentriez à la maison; les deux grands chiens du baron
sautaient après vous, et madame de Saint-Luc leur tenait en l'air un
perdreau qu'ils essayaient d'atteindre; puis vous disparûtes.--Je
sautai là; j'accourus ici, où vous étiez tout à l'heure; je vis
l'herbe et la mousse assidûment foulées, j'en conclus que vous
pourriez bien avoir adopté cet endroit, qui est charmant pendant le
soleil; pour me reconnaître alors, j'ai fait des brisées comme à la
chasse; et, tout en soupirant, ce qui me fait un mal affreux....

--Par défaut d'habitude, interrompit Jeanne en souriant.

--Je ne dis pas non, madame; en soupirant donc, ce qui me fait un mal
affreux, je le répète, j'ai repris la route de la ville; j'étais bien
fatigué; j'avais en outre déchiré mon pourpoint cannelle en montant
aux arbres, et, cependant, malgré les accrocs de mon pourpoint, malgré
l'oppression de ma poitrine, j'avais la joie au coeur: je vous avais
vue.

--Il me semble que voilà un admirable récit, dit Jeanne, et que vous
avez surmonté là de terribles obstacles: c'est beau et c'est héroïque;
mais moi, qui crains de monter aux arbres, j'aurais, à votre place,
conservé mon pourpoint et surtout ménagé mes belles mains blanches.
Voyez dans quel affreux état sont les vôtres, tout égratignées par les
ronces.

--Oui. Mais je n'aurais pas vu celle que je venais voir.

--Au contraire; j'aurais vu, et beaucoup mieux que vous ne l'aviez
fait, Diane de Méridor, et même madame de Saint-Luc.

--Qu'eussiez-vous donc fait? demanda Bussy avec empressement.

--Je fusse venu droit au pont du château de Méridor, et j'y fusse
entré. M. le baron me serrait dans ses bras, madame de Monsoreau me
plaçait près d'elle à table, M. de Saint-Luc me comblait de caresse,
madame de Saint-Luc faisait avec moi des anagrammes. C'était la chose
du monde la plus simple: il est vrai que la chose du monde la plus
simple est celle dont les amoureux ne s'avisent jamais.

Bussy secoua la tête avec un sourire et un regard à l'adresse de
Diane.

--Oh! non! dit-il, non. Ce que vous eussiez fait là, c'était bon pour
tout le monde, et non pour moi.

Diane rougit comme un enfant, et le même sourire et le même regard se
reflétèrent dans ses yeux et sur ses lèvres.

--Allons! dit Jeanne, voilà, à ce qu'il paraît, que je ne comprends
plus rien aux belles manières!

--Non! dit Bussy en secouant la tête. Non! je ne pouvais aller au
château. Madame est mariée, M. le baron doit au mari de sa fille, quel
qu'il soit, une surveillance sévère.

--Bien, dit Jeanne, voilà une leçon de civilité que je reçois; merci,
monsieur de Bussy, car je mérite de la recevoir; cela m'apprendra à me
mêler aux propos des fous.

--Des fous? répéta Diane.

--Des fous ou des amoureux, répondit madame de Saint-Luc, et en
conséquence....

Elle embrassa Diane au front, fit une révérence à Bussy et s'enfuit.

Diane la voulut retenir d'une main, mais Bussy saisit l'autre, et il
fallut bien que Diane, si bien retenue par son amant, se décidât à
lâcher son amie.

Bussy et Diane restèrent donc seuls.

Diane regarda madame de Saint-Luc, qui s'éloignait en cueillant des
fleurs, puis elle s'assit en rougissant.

Bussy se coucha à ses pieds.

--N'est-ce pas, dit-il, que j'ai bien fait, madame, que vous
m'approuvez?

--Je ne vais pas feindre, répondit Diane, et, d'ailleurs, vous savez
le fond de ma pensée, oui, je vous approuve, mais ici s'arrêtera mon
indulgence; en vous désirant, en vous appelant comme je faisais tout à
l'heure, j'étais insensée, j'étais coupable.

--Mon Dieu! que dites-vous donc là, Diane?

--Hélas! comte, je dis la vérité! j'ai le droit de rendre malheureux
M. de Monsoreau, qui m'a poussée à cette extrémité; mais je n'ai ce
droit qu'en m'abstenant de rendre un autre heureux. Je puis lui
refuser ma présence, mon sourire, mon amour; mais, si je donnais ces
faveurs à un autre, je volerais celui-là, qui, malgré moi, est mon
maître.

Bussy écouta patiemment toute cette morale, fort adoucie, il est vrai,
par la grâce et la mansuétude de Diane.

--A mon tour de parler, n'est-ce pas? dit-il.

--Parlez, répondit Diane.

--Avec franchise?

--Parlez!

--Eh bien, de tout ce que vous venez de dire, madame, vous n'avez pas
trouvé un mot au fond de votre coeur.

--Comment?

--Écoutez-moi sans impatience, madame, vous voyez que je vous ai
écoutée patiemment; vous m'avez accablé de sophismes.

Diane fit un mouvement.

--Les lieux communs de morale, continua Bussy, ne sont que cela quand
ils manquent d'application. En échange de ces sophismes, moi, madame,
je vais vous rendre des vérités. Un homme est votre maître,
dites-vous; mais avez-vous choisi cet homme? Non, une fatalité vous
l'a imposé, et vous l'avez subi. Maintenant, avez-vous dessein de
souffrir toute votre vie des suites d'une contrainte si odieuse? Alors
c'est à moi de vous en délivrer.

Diane ouvrit la bouche pour parler, Bussy l'arrêta d'un signe.

--Oh! je sais ce que vous m'allez répondre, dit le jeune homme. Vous
me répondrez que, si je provoque M. de Monsoreau et si je le tue, vous
ne me reverrez jamais.--Soit, je mourrai de douleur de ne pas vous
revoir; mais vous vivrez libre, mais vous vivrez heureuse, mais vous
pourrez rendre heureux un galant homme, qui dans sa joie, bénira
quelquefois mon nom, et dira: «Merci! Bussy, merci! de nous avoir
délivrés de cet affreux Monsoreau;» et vous-même, Diane, vous qui
n'oseriez me remercier vivant, vous me remercierez mort.

La jeune femme saisit la main du comte et la serra tendrement.

--Vous n'avez pas encore imploré, Bussy, dit-elle, et voilà que vous
menacez déjà.

--Vous menacer? Oh! Dieu m'entend, et il sait quelle est mon
intention; je vous aime si ardemment, Diane, que je n'agirai point
comme ferait un autre homme. Je sais que vous m'aimez. Mon Dieu!
n'allez pas vous en défendre, vous rentreriez dans la classe de ces
esprits vulgaires dont les paroles démentent les actions. Je le sais,
car vous l'avez avoué. Puis, un amour comme le mien, voyez-vous,
rayonne comme le soleil, et vivifie tous les coeurs qu'il touche;
ainsi je ne vous supplierai pas, je ne me consumerai pas en désespoir.
Non, je me mettrai à vos genoux, que je baise, et je vous dirai, la
main droite sur mon coeur, sur ce coeur qui n'a jamais menti ni par
intérêt ni par crainte, je vous dirai: «Diane, je vous aime, et ce
sera pour toute ma vie! Diane, je vous jure à la face du ciel que je
mourrai pour vous, que je mourrai en vous adorant.» Si vous me dites
encore: «Partez, ne volez pas le bonheur d'un autre,» je me relèverai
sans soupir, sans un signe, de cette place, où je suis si heureux
cependant, et je vous saluerai profondément en me disant: «Cette femme
ne m'aime pas; cette femme ne m'aimera jamais.» Alors je partirai et
vous ne me reverrez plus jamais. Mais, comme mon dévouement pour vous
est encore plus grand que mon amour, comme mon désir de vous voir
heureuse survivra à la certitude que je ne puis pas être heureux
moi-même, comme je n'aurai pas volé le bonheur d'un autre, j'aurai le
droit de lui voler sa vie en y sacrifiant la mienne: voilà ce que je
ferai, madame, et cela de peur que vous ne soyez esclave
éternellement, et que ce ne vous soit un prétexte à rendre malheureux
les braves gens qui vous aiment.

Bussy s'était ému en prononçant ces paroles. Diane lut dans son regard
si brillant et si loyal toute la vigueur de sa résolution: elle
comprit que ce qu'il disait, il allait le faire; que ces paroles se
traduiraient indubitablement en action, et, comme la neige d'avril
fond aux rayons du soleil, sa rigueur se fondit à la flamme de ce
regard.

--Eh bien! dit-elle, merci de cette violence que vous me faites, ami.
C'est encore une délicatesse de votre part, de m'ôter ainsi jusqu'au
remords de vous avoir cédé. Maintenant, m'aimerez-vous jusqu'à la
mort, comme vous dites? maintenant, ne serai-je pas le jeu de votre
fantaisie, et ne me laisserez-vous pas un jour l'odieux regret de ne
pas avoir écouté l'amour de M. de Monsoreau? Mais non, je n'ai pas de
conditions à vous faire; je suis vaincue, je suis livrée; je suis à
vous, Bussy, d'amour, du moins. Restez donc, ami, et maintenant que ma
vie est la vôtre, veillez sur nous.

En disant ces mots, Diane posa une de ses mains si blanches et si
effilées sur l'épaule de Bussy, et lui tendit l'autre, qu'il tint
amoureusement collée à ses lèvres; Diane frissonna sous ce baiser.

On entendit alors les pas légers de Jeanne, accompagnés d'une petite
toux indicatrice: elle rapportait une gerbe de fleurs nouvelles et le
premier papillon qui se fût encore hasardé peut-être hors de sa coque
de soie: c'était une atalante aux ailes rouges et noires.

Instinctivement, les mains entrelacées se désunirent.

Jeanne remarqua ce mouvement.

--Pardon, mes bons amis, de vous déranger, dit-elle, mais il nous faut
rentrer sous peine que l'on vienne nous chercher ici. Monsieur le
comte, regagnez, s'il vous plaît, votre excellent cheval qui fait
quatre lieues en une demi-heure, et laissez-nous faire le plus
lentement possible, car je présume que nous aurons fort à causer, les
quinze cents pas qui nous séparent de la maison. Dame! voici ce que
vous perdez à votre entêtement, monsieur de Bussy: le dîner du
château, qui est excellent surtout pour un homme qui vient de monter à
cheval et de grimper par-dessus les murailles, et cent bonnes
plaisanteries que nous eussions faites, sans compter certains coups
d'oeil échangés qui chatouillent mortellement le coeur.--Allons,
Diane, rentrons.

Et Jeanne prit le bras de son amie et fit un léger effort pour
l'entraîner avec elle.

Bussy regarda les deux amies avec un sourire. Diane, encore à demi
retournée de son côté, lui tendit la main.

Il se rapprocha d'elles.

--Eh bien! demanda-t-il, c'est tout ce que vous me dites?

--A demain, répliqua Diane, n'est-ce pas convenu?

--A demain seulement?

--A demain et à toujours!

Bussy ne put retenir un petit cri de joie; il inclina ses lèvres sur
la main de Diane; puis, jetant un dernier adieu aux deux femmes, il
s'éloigna ou plutôt s'enfuit.

Il sentait qu'il lui fallait un effort de volonté pour consentir à se
séparer de celle à laquelle il avait si longtemps désespéré d'être
réuni.

Diane le suivit du regard jusqu'au fond du taillis, et, retenant son
amie par le bras, écouta jusqu'au son le plus lointain de ses pas dans
les broussailles.

--Ah! maintenant, dit Jeanne, lorsque Bussy fut disparu tout à fait,
veux-tu causer un peu avec moi, Diane?

--Oh! oui, dit la jeune femme tressaillant comme si la voix de son
amie la tirait d'un rêve. Je t'écoute.

--Eh bien! vois-tu, demain j'irai à la chasse avec Saint-Luc et ton
père.

--Comment! tu me laisseras seule au château?

--Écoute, chère amie, dit Jeanne; moi aussi, j'ai mes principes de
morale, et il y a certaines choses que je ne puis consentir à faire.

--Oh! Jeanne, s'écria madame de Monsoreau en pâlissant, peux-tu bien
me dire de ses duretés-là, à moi, à ton amie?

--Il n'y a pas d'amie qui tienne, continua mademoislle de Brissac avec
la même tranquillité. Je ne puis continuer ainsi.

--Je croyais que tu m'aimais, Jeanne, et voilà que tu me perces te
coeur, dit la jeune femme avec des larmes dans les yeux; tu ne veux
pas continuer, dis-tu, eh! quoi donc ne veux-tu pas continuer?

--Continuer, murmura Jeanne à l'oreille de son amie, continuer de vous
empêcher, pauvres amants que vous êtes, de vous aimer tout à votre
aise.

Diane saisit dans ses bras la rieuse jeune femme, et couvrit de
baisers son visage épanoui. Comme elle la tenait embrassée, les
trompes de la chasse firent entendre leurs bruyantes fanfares.

--Allons, on nous appelle, dit Jeanne; le pauvre Saint-Luc
s'impatiente. Ne sois donc pas plus dure envers lui que je ne veux
l'être envers l'amoureux en pourpoint cannelle.
